history = \nTarixi\n\t\tŞəki Azərbaycanın ən qədim Şəhərlərindən biridir. Orta əsrlərə aid mənbələrdə onun adı şaki, Şəka, şakki və.s. kimi adlandırılmışdır.\n\n Şəki Şəhəri uzun müddət Nuxa da adlanmışdır. Qədim müəlliflərdən biri olan Ptolomey Alban Şəhərləri içərisində "Niqa" adlə yaşayış məntəqəsinin olduğunu qeyd etmişdir. A.Bakəxanovun yazdığına görə Nuxa Şəhəri yerinin vəziyyətinə görə həmin Naxiya və Naciya Şəhəridir ki, qədim tarixlərdə şirvan Şəhərlərindən sayilirdi. A.Y.Krimski Niqanən sonrakı Nuxa olması mülahizəsinə Şərik çıxır.\n\n Lakin XIX əsrin başlanğıcında həmin mülahizənin əlehdarları da var idi. Akademik V.Dorn belə hesab edirdi ki, Niqa Liberiya ilə Alazan arasında olan sahədə yerləşirdi və onu Nuxa ilə eynilŞədirmək olmaz. "Nuxa" sözünün antik dövürdən bəlli olan Niqa məskəni ilə başlaması hələ mübahisıli bir məsılədir.\n\n Şəki adə eramızdan əvvəl VII əsrdə Qara dənizin şimal sahillərində Dərbənd keçidi vasitəsilə Cənubi Qafqaza, oradan da Kiçik Asiyaya hərəkət edən sak tayfalarının adı ilə bağlıdır. Onlar Cənubi Qafqazda ən yaxŞı torpaqları tutaraq bu yerlərə Sakasena adını verdilər. Saklarən məskunlaşdığı ərazilərdən biri də Şəki idi.\n\n I əsrdə Şəki Qafqaz Albaniyasının ən iri Şəhərlərindən birinə çevrildi. Şərq kilsələrinin anası hesab olunan qədim Kiş Alban məbədi də məhz bu ərazidə yerləşirdi. ənzibati cəhətdən Qafqaz Albaniyası 11 vilayətə bülünürdü. Bunlardan biri də Albaniyanən şimal-qərbində yerləşən Şəki vilayəti idi. ərəb istilası ərəfəsində Şəki Azərbaycanən mühüm siyasi və iqtisadi əhəmiyyətə malik olan Şəhərlərindən biri oldu. ərəb iŞğalları nəticəsində Şəki əyaləti III əmirliyin tərkibinə daxil edildi. Xilafətin zşiflədiyi bir düvrdə Şəkidə müstəqil knyazlıq yarandı.\n\n XIV əsrin I yarəsında Hülakilər dövləti iflasa uğradıqdan sonra şirvanşahlar dövləti ilə yanaŞı Şəki də müstəqillik qazandı və Orlat nəsli hakimiyyətə gəldi. 1551-ci ildə əah Təhmasib Şəkinin müstəqilliyinə son qoydu. Şəki səfəvilər dövlətinə birlŞədirildi. 1743-cü ildə yaranması Şəki xanlığı Azərbaycan xanlıqları iüərisində ən güclü feodal dövləti idi.\n\n 1772-ci ildə Kiş çayənın daşması nəticəsində qədim Şəki Şəhəri demək olar ki, tamamilə məhv olmuş, Şəhər əhalisinin bir qismi tələfata uğraması, bir qismi bağqa yerlərə köçüb getmiş, bir qismi indiki Şəhərin yerlŞədiyi ərazidə məskən salmışdı.\n\n 1805-ci il Kürəkçay müqaviləsinə əsasın Şəki xanlığı Rusiyadan vassal asılılığına düşdü. 1813-cü il Gülüstan sülh müqaviləsi ilə ərazi qəti Şəkildə Rusiyaya birlŞədirildi. 1819-cu ildə Şəkidə xan üsul-idarəsi ləğv olundu. Xanlığın əvəzinə Şəki əyaləti yaradıldı.\n\n 1840-cə ildə Kaspi vilayətinin tərkibində Şəki qəzası yaradıldı. Qəza 1846-cə ildən əamaxə quberniyasınən tərkibinə daxil oldu və Nuxa qəzası adlandırıldı. XIX əsrin II yarısında çar hökumət orqanları Şəhəri idarə etmək üçün onu iki məhəlləyə Şəki və Qışlaq məhəllələrinə böldü. Bu düvrdə QŞəlaŞən ərazisi hələ Şəhər ərazisi ilə birlŞəməmişdi. Qala, qala ətrafə, ticarət və sınaye müəssisıləri olan hissısi Şəhərin mərkəzi hesab olunur və iki hissıyə bölünürdü: yuxarə və ya ticarət hissısi, aşağı və ya erməni hissısi. Şəhər ətraflı hissıləri Yuxarıbaş, GəncəlibaŞı və Nuxa -QŞəlaq hesab edilirdi. Yuxarıbaş hələ XVIII əsrin sonu XIX əsrin əvvəllərində, Qaladan Şərqə doğru salənmışdı.\n\n Şəki ərazisi getdikcə büyüdüyü üçün hər hökumət orqanları Şəhərdə əlavə iki inzibati məhəllə yaratdı və 1860-1865-ci illərdə Şəhər artəq iki məhəlləyə deyil, 4 məhəlləyə bğlünürdü. Birinci məhəlləyə Qala və onun ətraf yerləri, ikinci məhəlləyə Şəhər ətrafları daxil edilmişdi və buranın əhalisi əsasın kənd təsırrüfatə ilə məşğul idi. üçüncü məhəlləyə dabbaqxana daxil idi. Buraya başqa sınətkarləq sahələri, o cümlədən boyaqçılıq daxil idi. Dürdüncü məhəllə haqqənda sınədlər məlumat vermir. Gürünür bu məhəlləyə tacir və sınətkarların yerlŞədiyi bağ küçə və onun ətrafları daxil idi.\n\n 1859-cu ildə Nuxa qəzası Bakə quberniyasının, 1868-ci ildə isı Yelizavetpol quberniyısının tərkibinə daxil edildi.\n\n 1920-ci il may ayənən 5-də Şəkidə sovet hakimiyyəti quruldu. 1930-cu ildə Azərbaycan SSR-nin inzibati ərazi bülcüsündə dəyişiklik edildi və Nuxa rayonu tŞəkil edildi. 1963-cü il yanvar ayının 4-də Nuxa rayonu ləğv edilərək ərazisi Vartaşen rayonuna verildi, respublika tabeçiliyində Nuxa Şəhəri yaradıldı. 1965-ci ildən yenidən müstəqil Nuxa rayonu tŞəkil edildi. 1968-ci ildən ərazi Şəki Şəhəri adlanmağa bağlıdı.\n\n
population = \nƏhalisi\n\t\t01.01. 2015-ci il tarixə Şəki rayonunun əhalisi 180925 nəfərdir. Onlardan 67422 nəfəri Şəhər, 113503 nəfəri kənd ərazisində yaşayır.\n\n Rayonda 280 Şəhid ailələri, 186 Qarabağ Müharibəsi əlilləri, 27 nəfər II Dünya Müharibəsi Veteranə var. Rayonun 12 nəfər sakini Azərbaycan Respublikasınən əməkdar Fəxri adına layiq görülüb, 610 nəfər Prezident Təqaüdçüsüdür.\n\n Şəki rayonunda 1764 qaçqın və 4950 məcburi köçkün məskunlaşmışdır.\n\n əmək fəaliyyəti ilə mŞəğul olanlar 85000 nəfər tŞəkil edir. Təhsil alanların sayı 25818, təqaüdçülərin sayı 26093 nəfərdir.\n\n
geographic = \nCoğrafi mövqeyi\n\t\tŞəki Azərbaycanın şimal-qərbində, Büyük Qafqaz dağlarının cənub yamacında, dəniz səviyyəsindən 632 m yüksəklikdə yerləşir. Bol su ehtiyatı, normal rütubət balansı, məhsuldar torpaqlar, zəngin meŞə örtüyünə malikdir.\n\n Qonur dağ meŞə, qəhvəyi dağ meŞə, çəmən meŞə, boz qonur torpaqlar geniş yayılmışdır. MeŞələrdə palıd, fıstıq, qoz ağacları üstünlük tŞəkil edir. Heyvanat aləmi zəngindir.\n\n Füsunkar təbiəti, nadir tarix-memarləq abidələri, inkişaf etmiş sənətkarlıq, zəngin tarixi-mədəni irsin qorunması nəticəsində Şəki Azərbaycanən mühüm turizm regionuna çevrilmişdir.\n\n
economic = \nİqtisadiyyat\n\t\tRespublikanın iri kənd təsərrüfatı və sənaye rayonlarından biri olan Şəki rayonunun ərazisi 2.43 min kvadrat km, əhalisi 180925 nəfərdir. Ondan Şəhər əhalisi Turan və çələbixan qəsəbələri ilə birlikdə 67422 nəfər, kənd əhalisi 113503 nəfərdir.\n\n əhalinin ümumi sayından 90,1 min nəfərini və ya 49,8 faizini kişilər, 90,8 min nəfərini və ya 50,2 faizini qadınlar tŞəkil edir. əhalinin 37,3 faizi Şəhərdə, 62,7 faizi isə kənddə yaşayır. əhalinin sıxlığı bir kvadrat kilometrdə 74 nəfərdir.\n\n Hazırda rayon üzrə məşğul əhalinin sayı 85000 nəfərdir ki, bunların da 47000 nəfəri kənd təsərrüfatında, 2000 nəfəri sənayedə, 750 nəfəri tikintidə, 7753 nəfəri təhsildə, 2391 nəfəri səhiyyədə, 1900 nəfəri mədəniyyətdə, 23206 nəfəri digər sahələrdə fəaliyyət göstərir.\n\n 2014-cü il ərzində istehsalın əsas sahələrində ilkin hesabatlara görə adambaŞına faktiki qiymətlərlə 1526 manat olmaqla 276113,4 min manatlıq məhsul buraxılmışdır. O cümlədən, sənayedə məhsul buraxılŞı 21262 min manat, kənd təsərrüfatənda 121601,3 min manat, tikintidə 39253,4 min manat, nəqliyyat və anbar təsərrüfatında 5868,2 min manat, informasiya və rabitədə 1621,3 min manat, topdan və pərakəndə satış, avtomobillərin, motosikiletlərin, məiŞət əşyalarının satışı və təmiri 86507,2 min manat olmuşdur. Pərakəndə əmtəə dövriyyəsi 266176,1 min manat, əhaliyə göstəricilərin pullu xidmətlərin həcmi isı 67280,4 min manat olmuşdur.\n\n ümumi məhsul buraxılŞı 2003-cü il illə müqayisədə 2014-cü ildə 5.1 dəfə, sənaye məhsulunun həcmi 7.3 dəfə və kənd təsərrüfatının ümumi məhsulu 3.5 dəfə artmışdır. əsas kapitala yönəldilmiş investisiya 19.6 dəfə artaraq 59216.3 min manat, o cümlədən tikinti-quraşdırma işləri 25.5 dəfə artaraq 39253.0 min manat tŞəkil etmişdir;\n\n Sahibkarlığa Kömək Milli Fondunun vasitəsilə Şəki rayonu üzrə 395 sahibkarlıq subyektinə 27,5 mln manat, o cümlədən 2014-cü ildə 47 sahibkara 791.5 min manat dövlətin güzŞətli kreditləri verilmişdir. Bu kreditlər hesabına 2500, o cümlədən 2014-cü ilddə 70 yeni iş yeri yaradılmışdır.\n\n Rayonda 2014-cü il ərzində 2090 yeni iş yeri açılmışdır ki, bunların da hamısı daimi iş yerləridir. 01 oktyabr 2003-cü il tarixdən 01 yanvar 2015-ci il tarixədək rayonda 14287 yeni iş yeri açılmışdır ki, bunun da 13797 iş yerləri və ya 96,6 faizi daimi iş yerləridir. Rayon üzrə orta aylıq əmək haqqı 253 manat olmuşdur.\n\n 2003-2014-ci illər ərzində rayonda 25 yeni məktəb binası tikilmiş, hazırda 3 məktəbin tikintisi davam etdirilir.\n\n Hazırda rayonda 18 sənaye müəssisəsi fəaliyyət güstərir ki, bunların da 12-si kiçik müəssisələrdir.\n\n əhaliyə 38 elektron sistemli ATS və 38 poçt şöbəsi xidmət gğstərir ki, bunlardan da 9 ATS və 8 poçt şöbəsi Şəhərdə, 29 ATS və 30 poçt şöbəsi kəndlərdədir.\n\n
admin = \nİcra hakimiyyətinin başçısı\n\n\t\tElxan Zabir oğlu Usubov 1960-cə il may ayının 26-da Mingəçevir Şəhərində anadan olmuş, orta təhsilini də orada almışdır. ixtisasca mühəndis-elektrik və iqtisadçıdır. Onlarla səmərəlŞədirici və elmi təklifin müəllifidir.\n\n əmək fəaliyyətinə Şəkidə bağlamış, sonralar biznes fəaliyyəti ilə məşğul olmuşdur. 2007-ci ilin dekabrından 2011-ci ilin may ayının 23-dək ağstafa Rayon icra Hakimiyyətinin başçısı kimi fəaliyyət göstərmişdir. 2011-ci il may ayının 23-də Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamə ilə Şəki Şəhər ıcra Hakimiyyətinin başçısı vəzifəsinə təyin edilmişdir. \n\n
shura = \nŞura\n\n\t\tAzərbaycan Respublikası Prezidentinin 06.06.2012-ci il tarixli, 648 saylı Fərmanı ilə təsdiq edilmiş Yerli icra hakimiyyəti haqqında əsasnaməyə uyğun olaraq Şəki Şəhər İcra Hakimiyyəti başçısının müvafiq sərəncamı ilə icra Hakimiyyəti başçısı yanında yaranan yeni tərkibi təsdiq edilmişdir. İcra Hakimiyyətinin Başçısı yanında Şuranın iclasları «Yerli İcra Hakimiyyəti haqqında Əsasnamə»yə uyğun olaraq ayda iki dəfədən az olmayaraq keçirilir. İcra Hakimiyyəti başçısının yanında daimi məşvərətçi orqan olan Şuranın  yaradılması rayonun iqtisadi, sosial, mədəni və digər yerli məsələlərinə baxılıb müzakirə edilməsi və onların həllinə dair konkret təkliflərin hazırlanması məqsədi daŞıyır. Müzakirə olunmuş məsələlər üzrə irəli sürülmüş təklif və tövsiyələr əsasında şuranın qərarları, zəruri hallarda isə Şəhər icra hakimiyyəti başçsının sərəncamları verilir.\n\n Şuranın  tərkibi:\n\n Elxan Usubov - Şəki Şəhər əcra Hakimiyyətinin başçısı\n\nHəsən Həsənov - Şəki ŞİHB-nın birinci müavini\n\nFiron Əliyev - Şəki ŞİHB-nın müavini – sosial-iqtisadi inkişafın təhlili və proqnozlaşdırılması şöbəsinin müdiri\n\nZərinə Cavadova - Şəki ŞİHB-nın müavini – ictimai-siyasi və humanitar məsələlər şöbəsinin müdiri\n\nNizami İsmayılov - Şəki ŞİHB-nın müavini - şəhər təsərrüfatı şöbəsinin müdiri vəzifəsini icra edən\n\nRəfail Mənəfov - Şəki ŞİHBA-nın ərazi idarəetmə və yerli özünü idarəetmə orqanları ilə iş şöbəsinin müdiri\n\nƏhmədiyə Bəşirov - Şəki ŞİHBA-nın hüquq şöbəsinin müdiri\n\nXəlil Xəlilov - Şəki ŞİHBA-nın sosial-iqtisadi inkişafın təhlili və proqnozlaşdırılması şöbəsinin müdirinin müavini\n\nŞahniyar Axundov - Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin Şəki rayon şöbəsinin rəisi\n\nElmar Camalov - Şəki rayon Prokuroru\n\nƏbülfət Rzayev - Şəki Şəhər Rayon Polis şöbəsinin rəisi\n\nElşad İbadov - Şəki bələdiyyəsinin sədri\n\nVüqar İsgəndərov - Şəki şəhər Gənclər və İdman idarəsinin rəisi\n
electronic_apply = \nElektron müraciət\n\t\tMəhərrəmli Azər - Sektor müdiri\n\n Vəliyev Ziya - ŞHB-nın Köməkçisi\n\n Tel: (+994 24) 244-33-23\n\n E-mail: mail@sheki-ih.gov.az\n\n
advertisment = \nElanlar\n\t\tŞəki Şəhər əcra Hakimiyyəti tərəfindən ağağıdakı vəzifələrin tutulması ilə bağlı müsahibə elan edilmişdir\n\n Şəki ŞİHB-nın sahə, kənd və qəsəbə inzibati ərazi dairəsi üzrə nümayəndəlikləri üzrə:\n\n Bağ Kəldək kənd inzibati ərazi dairəsi üzrə nümayəndəlikdə baş məsləhətçi - baş mühasib;\n Büyük Dəhnə kənd inzibati ərazi dairəsi üzrə nümayəndəlikdə nümayəndənin müavini;\n Bolludərə kənd inzibati ərazi dairəsi üzrə nümayəndəlikdə baş məsləhətçi - baş mühasib;\n Cumakənd kənd inzibati ərazi dairəsi üzrə nümayəndəlikdə baş məsləhətçi - baş mühasib; \n Qudula kənd inzibati ərazi dairəsi üzrə nümayəndəlikdə baş məsləhətçi - baş mühasib; \n Şorsu kənd inzibati ərazi dairəsi üzrə nümayəndəlikdə baş məsləhətçi - baş mühasib;\n Müsahibədə iştirak etmək istəyən vətəndaşlar namizədliklərinin qeydə alınması üçün aşağıdakı sənədlərlə Şəxsın Şəhər icra hakimiyyətinə müraciət edə bilərlər:\n Ərizə (icra hakimiyyətindən əldə edilir)\n Şəxsiyyəti təsdiq edən sənədin surəti\n kadrlar uçotunun Şəxsi vərəqəsi\n Avtobioqrafiya\n ali təhsil haqqında sənədin surəti\n əmək kitabçasının surəti (əgər varsa)\n hərbi biletin surəti (əgər varsa)\n\n rəngli fotoŞəkil 2 ədəd (ölçüsü 4 x 6)\n \n E L A N\n\n Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı cənab Elxan Usubov tərəfindən 03.07.2015-ci il tarixdə keçirilməli olan vətəndaşların qəbulu Şəhər icra hakimiyyəti başçısının ezamiyyətdə olması səbəbli 07.07.2015-ci il tarixə təxirə salınnmışdır.\n\n
hesabat = \nŞəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı Elxan Usubovun 2014-cü ildə Şəkinin sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və qarşıda duran vəzifələrə dair M Ə R U Z Ə S İ\n\n Hörmətli yığıncaq iştirakçıları!\n\n Xanımlar və cənablar!\n Tarixə dönən, xalqımızın yaddaşında uğurlarla qalan 2014-cü ildə ölkəmizin sosial-iqtisadi, ictimai-siyasi və mədəni həyatında mühüm dəyişikliklər baş vermişdir. 2015-cü il yanvarın 10-da Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin sədrliyi ilə Nazirlər Kabinetinin ölkəmizin 2014-cü ildə sosial-iqtisadi inkişafının yekunlarına və 2015-ci ildə qarşıda duran vəzifələrə həsr olunmuş iclası keçirilmişdir. İclasda ölkəmizin sənaye potensialının gücləndirilməsi, sosial proqram və layihələrin icrası geniş müzakirə olunmuş, qarşıda duran vəzifələr müəyyənləşdirilmişdir. Keçən il ərzində ölkə iqtisadiyyatının uğurla inkişaf etdiyini, ilin sonunda neftin qiymətinin aşağı düşməsinə baxmayaraq iqtisadiyyatımızın 3 faiz, qeyri-neft sektorunun isə 7 faiz artdığını deyən cənab Prezidentimiz 2014-cü ildə infilyasiyanın 1,4 faiz olduğunu, əhalinin pul gəlirlərinin 4,8 faiz artdığını qeyd etmişdir. 2014-cü ildə ölkədə 30-dan çox sənaye müəssisinin yaradıldığını, xeyli yeni iş yerlərinin açıldığını deyən cənab Prezident bir neçə nəhəng layihənin də icra olunduğunu, Azərbaycanın yer səthini müşahidə edən ikinci peykinin orbitə buraxıldığını bildirmişdir. Düşünülmüş iqtisadiyyatın verdiyi imkanlardan yararlanaraq sosial sahənin inkişafına diqqətin artırıldığını deyən dövlət başçısı 2014-cü ildə 60-dan çox tibb mərkəzinin, 50-dən artıq məktəbin tikilib istifadəyə verildiyini, ölkə əhalisinin 116 min nəfər artdığını, “ASAN Xidmət”in uğurla fəaliyyət göstərdiyini, yarandığı gündən bu quruma 3 milyon 500 min müraciətin daxil olduğunu vurğulamışdır.\n\n \t\t Ötən il Azərbaycanın beynəlxalq əlaqələrinin də uğurlu olduğunu deyən dövlət başçısı ölkəmizin regional məsələlərin həllində də mühüm amil olduğunu diqqətə çatdırmışdır. Azərbaycanın beynəlxalq təşkilatlarla bundan sonra da fəal əməkdaşlıq edəcəyini bildirən cənab Prezidentimiz ölkəmizin müsbət imicini korlamaq, beynəlxalq miqyasda Azərbaycana qarayaxma cəhdlərinin əbəs olduğunu diqqətə çatdırmış və heç kimin ölkəmizlə ultimatum dilində danışa bilməyəcəyini xüsusi vurğulamışdır.\n\n \t\t Cənab Prezidentimiz 2015- ci ildə hər bir dövlət qurumunda idarəetmə prinsiplərinin təkmilləşdirilməsinin , israfçılıq hallarının qarşısının alınmasının vacibliyini vurğulamış, ölkə üçün zəruri olan, iqtisadi və sosial əhəmiyyətli layihələrin icrasının davam etdiriləcəyini bildirmiş , hər bir rayonda sənaye mərkəzlərinin yaradılması ilə bağlı tapşırıqların icrasını tələb etmişdir. Bütün sosial proqram və layihələrin həyata keçirilməsində heç bir problemin olmadığını vurğulayan cənab Prezidentimiz demişdir: “. Keçən il dünyada və bölgədə müxtəlif proseslər gedirdi. Gərginlik, demək olar ki, böyük dərəcədə artmışdır. Ancaq Azərbaycan öz sürətli inkişaf tempini saxlaya bilmişdir. Ölkəmizin təhlükəsizliyi təmin edilmişdir, iqtisadi və sosial proqramlar icra olunmuşdur. Azərbaycan xalqı 2014-cü ildə də təhlükəsizlik şəraitində yaşamışdır. Bu, bir daha onu göstərir ki, bizim tutduğumuz yol düzgün yoldur “.\n\n \t\t Hörmətli yığıncaq iştirakçıları!\n \t\t Yanvarın 27-də Heydər Əliyev Mərkəzində “Azərbaycan Respublikası regionlarının 2014-2018-ci illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”nın icrasının birinci ilinin yekunlarına həsr olunan konfrans keçirilmişdir. Cənab Prezidentimiz bir il ərzində görülən işlərə yekun vuraraq demişdir : “ Dünyada siyasi böhran davam edir, maliyyə və iqtisadi böhranın yeni mərhələsi başlamışdır. Azərbaycanda isə keçən il ərzində bütün işlər müsbət istiqamətdə getmişdir. Azərbaycan inamla irəliyə gedir, dayanıqlı inkişaf təmin edilmişdir. Azərbaycan dünyada sabitlik adasıdır, inkişaf məkanıdır. Çünki Azərbaycanda xalqla iqtidar arasında birlik var, bizim bütün təşəbbüslərimiz xalq tərəfindən dəstəklənir. Bizim atılan bütün addımlarımız Azərbaycanın inkişafına xidmət edir. Ölkəmizdə ictimai, siyasi vəziyyət sabitdir, iqtisadiyyata böyük həcmdə investisiyalar qoyulur və iqtisadiyyatımızın şaxələndirilməsi istiqamətində çox önəmli addımlar atılır “ .\n\n \t\t Hörmətli yığıncaq iştirakçıları!\n \t\t 2015-ci ildə rayonumuzun sosial-iqtisadi inkişafının yekunları ilə tanış olmaq üçün konkret faktlara nəzər salaq.\n 2014-cü ildə istehsalın əsas sahələrində ilkin hesablamalara görə faktiki qiymətlərlə 274 milyon 227 min manatlıq məhsul buraxılmışdır . Adambaşına faktiki qiymətlərlə 1515 manatlıq məhsul istehsal olunmuşdur. 2014-cü ildə pərakəndə əmtəə dövriyyəsi 266 milyon 176 min manat olmuşdur ki, bu da 2013-cü ilin müvafiq dövrünə nisbətən 8 faiz çoxdur. Əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin həcmi isə 64 milyon 5 min manat olmuşdur ki, bu da 2013 – cü illə müqayisədə 5 faiz çoxdur. Rayonda 2014-cü ildə 2090 yeni iş yeri açılmışdır ki, bunun da 4,4 faizi yeni yaradılmış müəssisə və təşkilatların , 7,7 faizi mövcud müəssisə və təşkilatların, 87, 9 faizi isə fiziki şəxslərin payına düşür. Umumiyyətlə 01 oktyabr 2003- cü il tarixdən 01 yanvar 2015-ci il tarixədək rayonda 14287 yeni iş yeri açılmışdır ki, bunun da 96,6 faizi daimi iş yerləridir. Daimi iş yerlərindən 18,6 faizi yeni yaradılmış müəssisə və təşkilatların , 23,4 faizi mövcud müəssisə və təşkilatların, 58 faizi fiziki şəxslərin payına düşür. Rayon üzrə orta aylıq əmək haqqı 253 manat olmuşdur ki, bu da əvvəlki illə müqayisədə 6 faiz çoxdur. Hazırda rayonda 18 sənaye müəssisəsi fəaliyyət göstərir ki, bunların da 12-si kiçik müəssisədir. 2014-cü il ərzində rayonun sənaye sahəsində 21262 min manatlıq məhsul istehsal edilmiş və xidmətlər göstərilmişdir ki, bu da 2013- cü illə müqayisədə 885 min manat çoxdur.\n\n 2014-cü ildə rayonumuzda iqtisadi və sosial sahələrin inkişafına bütün maliyyə mənbələri hesabına yönəldilmiş investisiyanın həcmi 38 milyon 965 min manat olmuşdur. İstifadə edilmiş investisiyanın 84,6 faizi dövlət mülkiyyətinin , 15,4 faizi qeyri-dövlət mülkiyyətinin payına düşür. Əsas kapitala yönəldilmiş investisiyanın 28 milyon 780 min manatı və ya 87,3 faizi tikinti-quraşdırma işlərinə sərf edilmişdir .\n\n \t\t Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin daxili siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri də sahibkarlığın inkişaf etdirilməsidir. Ölkəmizin başçısı Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin yekunlarına və qarşıda duran vəzifələrə həsr olunan yığıncaqda xüsusi olaraq vurğulamışdır ki, bu gün ölkəmizdə sahibkarlara böyük diqqət vardır. Onlar həm siyasi, həm də maddi tərəfdən dəstəklənir. Cənab Prezidentimiz demişdir : “ Bu il də sahibkarlara güzəştli şərtlərlə kreditlərin verilməsi təmin ediləcəkdir. Bu təşəbbüsün cox gözəl nəticələri vardır. Biz bunu əyani şəkildə görürük. Bölgələrdə açılan yeni müəssisələr və iş yerləri bunu göstərir” .\n\n \t\t Hörmətli yığıncaq iştirakçıları!\n \t\t Bildiyiniz kimi, 2014-cü il “ Sənaye ili “ elan edilmişdir və ötən ildə ölkəmizdə sənayeləşmə ilə bağlı düşünülmüş siyasət aparılmışdır. Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin yekunlarına və qarşıda duran məsələlərə həsr olunan yığıncağında çıxış edən cənab Prezidentimiz hər bir rayonda sənaye zonalarının yaradılmasının vacibliyini xüsusi olaraq vurğulamış və bu göstərişin icra edilməsini tələb etmişdir . Rayonda inkişaf etdirilməsi nəzərdə tutulan sahələrdən biri ipəkçılık sənayesidir. Bu məqsədlə hazırlanılmış tədbirlər planının başlıca məqsədlərindən biri ötən əsrin 70-ci illərində respublikada müvəffəqiyyətlə inkişaf edən və 14 min nəfərdən çox adamın istehsal etdiyi 1,5-2 min ton yaş barama göstəricilərinə çatmaq , müasir avadanlıq və texnologiyaların köməyi ilə daha çox istehsala nail olmaqdır.\n\n \t\t 10 il ərzində həyata keçirilməsi nəzərdə tutulan ipəkçiliyin inkişafına dəstək proqramı çərçivəsində bu sahənin inkişafına 50 milyon manatdan çox sərmayə qoyuluşu planlaşdırılır. Nəticədə rayonumuzda 2 min daimi, 8 min mövsümü iş yeri yaradılacaq. Hesab edirəm ki,layihənin həyata keçirilməsi nəticəsində nəinki, Şəkidə ,ümumilikdə, respublikamızda ipəkçilik sənayesinin inkişafında yeni mərhələ başlayacaq. 2014-cü ildə Şəkidə hind toyuğu əti və hind toyuğu məhsullarının istehsalı istiqamətində də önəmli bir layihənin həyata keçirilməsinə başlanmışdır.Layihənin həyata keçirilməsi nəticəsində Şəki rayonunda 500-ə qədər daimi iş yerləri açılacaq və rayonun infrastrukturu və tikinti sahəsinə milyonlarla sərmayə qoyuluşu cəlb olunacaqdır.\n\n \t\t 2014 cü ildə Şəkidə ən müasir texnologiyalar əsasında yeni yaradılan “Sünbül” çörək zavodunda ilkin məhsul istehsalına başlanmışdır. Tikintisinə 2013-cü ilin martında başlanan bu müəssisədə Çex Respublikası, Almaniya və İtaliyadan gətirilmiş ən müasir çörəkbişirmə avadanlığı quraşdırılmışdır. Gündəlik layihə gücü 30 ton olan zavodda hələlik gün ərzində istehsal gücü 14 ton olan birinci xətt istismara verilmişdir. İlkin mərhələdə zavodda iki çeşiddə - sosial, yəni zavod çörəyi və lavaş istehsal olunur. 2015-ci ilin əvvəlində quraşdırılacaq ikinci xəttin gündəlik istehsal gücü isə 16 ton olacaqdır. Yeni xətt istismara verildikdən sonra zavodda çovdar çörəyi və digər çeşiddə çörək məmulatlarının istehsalına da başlanılacaqdır.\n\n \t\t 2014-cü ildə Sahibkarlığa Kömək Milli Fondu tərəfindən Şəki rayonu üzrə 47 sahibkara 791 min manat güzəştli kredit verilmişdir.\n\n \t\t Hörmətli yığıncaq iştirakçıları! . “Azərbaycan Respublikası regionlarının 2014-2018-ci illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”nın icrasının birinci ilinin yekunlarına həsr olunan konfransda çıxış edən cənab Prezidentimiz demişdir: “ 2004-cü ildə Azərbaycanda orta aylıq əməkhaqqı 100 dollar idisə, hazırda bu, 565 dollardır. Orta aylıq pensiya 24 dollar idi, hazırda 221 dollardır. Azərbaycanda sosial infrastruktur layihələri son on bir ildə uğurla icra edilmişdir. 2900 məktəb binası, 560 tibb ocağı tikilmiş və ya təmir edilmişdir. Təkcə regionlarda 41 olimpiya idman mərkəzi və 30 gənclər mərkəzi yaradılmışdır. Bax, bu, sosial sahəyə, sosial infrastruktura qoyulan vəsaitin və ayrılan diqqətin təzahürüdür. Bu illər ərzində sosial cəhətdən ən ağır vəziyyətdə olan soydaşlarımıza - məcburi köçkünlərə də biz daim qayğı ilə yanaşmışıq. Son on bir il ərzində 84 qəsəbə yaradılmışdır. Hazırda, 210 min köçkün yeni, gözəl evlərə, mənzillərə köçürülmüşdür. Bu məqsədlər üçün 2 milyard manat, yəni, 2,6 milyard dollar vəsait ayrılmışdır “ .\n\n 2014-cü ildə rayonumuzda 2022 ailəyə Ünvanlı Dövlət Sosial Yardımı təyin olunmuşdur. Hal-hazırda 2022 ailəyə 271 min 348 manat məbləğində Ünvanlı Dövlət Sosial Yardımı təyin edilərək ödənilir. Ünvanlı Dövlət Sosial Yardımı təyin olunan ailələr arasında 499 ailə ilk dəfədir ki, bu yardımı alır. Şəki rayonu üzrə hər bir ailə üzvünə təyin edilən Ünvanlı Dövlət Sosial Yardımın orta aylıq məbləği 29 manat 65 qəpik , hər ailəyə düşən orta aylıq məbləği isə 134 manat 20 qəpik təşkil etmişdir. 2014-cü il ərzində Ünvanlı Dövlət Sosial Yardımı almış ailələrin orta sayı 2322 ailə və bir ailəyə düşən yardımın məbləği 137 manat təşkil etmişdir ki, bu da keçən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 8,2 faiz artım deməkdir.\n\n Dövlət Sosial Müdafiə Fondunun Şəki Şəhər Şöbəsi 2014-cü ildə 26093 nəfər əmək pensiyaçısına xidmət göstərmişdir. Həmin pensiyaçılardan 16487 nəfəri yaşa, 7961 nəfəri əlilliyə, 1645 nəfəri isə ailə başçısını itirməyə görə pensiya alanlardır. Əgər 2003-cü ildə pensiyaların orta aylıq məbləği 27 manat 19 qəpik idisə, 2015-cü il yanvarın 1-i tarixinə bu rəqəm 158 manat olmuşdur. Bu ötən dövr ərzində pensiyaların orta aylıq məbləğində 5,8 dəfə artım deməkdir.\n\n \t\t Şəki Rayon Məşğulluq Mərkəzinə 2013-cü ildə 427 nəfər işaxtaran müraciət etmişdir. Müddət ərzində 213 nəfər işə düzəlmişdir. İcra Hakimiyyəti başçısının Sərəncamına əsasən 13 kvota yerinə 11 nəfər işə götürülmüşdür. 27 may 2014-cü il tarixdə keçirilən “Əmək Yarmarkası” na 22 müəssisə və təşkilatdan 248 boş iş yeri çıxarılmışdır. Yarmarkada 50 nəfərə göndəriş verilmiş, onlardan 48 nəfəri işlə təmin olunmuşdur.\n\n Ötən illərdə olduğu kimi, 2014-cü ildə də məhsul istehsalının artırılması, kənd təsərrüfatında özəl bölmənin daha da genişləndirilməsi diqqət mərkəzində saxlanmış, taxılçılığın, heyvandarlığın, meyvəçiliyin, üzümçülüyün inkişafı üçün bir sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir.\n\n “Azərbaycan Respublikası regionlarının 2014-2018-ci illərdə sosial-iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı”nın icrasının birinci ilinin yekunlarına həsr olunan konfransda cənab Prezidentimiz dövlət tərəfindən kənd təsərrüfatının inkişafına göstərilən diqqət və qayğıdan danışaraq bildirmişdir ki , yerlərdə kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarına güzəştli şərtlərlə mineral gübrələr və kənd təsərrüfatı texnikaları verilir. Konfransda cənab Prezidentimiz subsidiyaların verilməsində şəffaflığın qorunub saxlanması , iri fermer təsərrüfatlarının yaradılması ,əkin sahələrinin genişləndirilməsi , kənd təsərrüfatı məhsullarının ixracının artırılması məsələlərinə toxunaraq demişdir : “ Fermerlər bildiyiniz kimi, torpaq vergisindən başqa bütün vergilərdən azaddırlar. Kənd təsərrüfatının inkişafında ən qabaqcıl təcrübə tətbiq edilməlidir. Taxılçılıqda iri fermer təsərrüfatları yaradılıbdır və biz bunun gözəl nəticələrini görürük. İstifadəsiz qalan torpaqlar da kifayət qədər çoxdur. Vaxtilə kimsə onları ya zəbt edib, ya icarəyə götürüb. İcarəyə götürüb və elə də qoyub gedib. Yəni, hesab edirəm ki, biz istifadəsiz torpaqların taleyi ilə bağlı tədbir görməliyik. Kim torpağı icarəyə götürüb istifadə etmirsə, gərək o icarə müqavilələri ləğv edilsin. Yerli icra orqanlarının nümayəndələri nəzarət etməlidirlər “. Respublikamızın ən iri taxılçılıq rayonlarından biri olan Şəkinin fermer təsərrüfatlarında 2014-cü ilin məhsulu üçün 69152 hektar sahədə payızlıq taxıl əkini həyata keçirilmişdir. Yetişən məhsulu tez və itkisiz yığmaq üçün bütün zəruri tədbirlər həyata keçirilmiş, taxıl biçininin tez və itkisiz başa çatdırılması üçün konkret tapşırıqlar verilmişdir. Lakin əvvəlki illərdən fərqli olaraq bu il taxılçılqda geriləmə müşahidə olunmuş, məhsuldarlıq demək olar ki, 2 dəfə aşağı düşmüşdür. Havaların quraq keçməsi , yağmursuz və əlverişsiz iqlim şəraiti nəticəsində 15 min hektaradək taxıl sahəsi tamamilə məhv olmuşdur. Son statistik məlumatlara əsasən 2014-cü ildə 73 min 974 ton taxıl istehsal olunmuş ,hər hektardan orta məhsuldarlıq 12 sentner təşkil etmişdir. Uzun sürən quraqlıq nəticəsində taxılçılıqla məşğul olan fermerlərin əksəriyyyətinə ciddi ziyan dəymiş , növbəti ilin taxıl səpini üçün bir sıra problemlər yaranmışdır. Rayonun taxıl istehsalçılarının problemləri nəzərə alınaraq icra hakimiyyyəti tərəfindən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarına müraciətlər edilmişdir. Həmin müraciətlər əsasında Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən rayonun taxıl istehsalçılarına 3500 ton yüksək reproduksiyalı toxum verilmiş , fermerlərə mineral gübrələr və kənd təsərrüfatı texnikası ilə təmin olunmalarına köməklik göstərilmişdir.Nəticədə rayonda 2014-cü ilin payızında taxıl əkini sürətlənmiş , 2015-ci ilin məhsulu üçün 61231 hektar sahədə payızlıq taxıl əkilmişdir. Verilmiş toxumların dəyəri cənab Prezidentimiz tərəfindən bağışlanmışdır. Göstərilən köməyə görə fermerlərimiz ölkə başçısına öz minnətdarlıqlarını bildirmişlər. Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin yekunlarına və qarşıda duran məsələlərə həsr olunan yığıncağında çıxış edən cənab Prezidentimiz demişdir : “ Ərzaq təhlükəsizliyi ilə bağlı islahatlar aparılır, aqroparklar salınır, subsidiyaların verilməsi prosesi təkmilləşdirilir. Məhsuldarlığın artırılması prosesi də çox önəmlidir. Əminəm ki, biz yaxın gələcəkdə özümüzü bütün əsas ərzaq məhsullarımızla təmin edəcəyik “ .\n\n Əkin sahələrinin və yaşayış məntəqələrinin sel sularından qorunması məqsədilə çay hövzələrində 790 min kub metr həcmində tənzimləmə işləri aparılmış , mövcud daş –beton bəndlərdə 510 kub metr həcmində təmir-bərpa işləri görülmüş , 800 kub metr daş bənd , 150 kub metr qabion bəndi qurulmuşdur.2014-cü ildə Şəkidə ağac əkini kompaniyası davam etdirilmiş ,56 min ədəd ting əkilmişdir.\n\n \t\t 2014-cü ildə Şəkidə yenidənqurma , tikinti – quraşdırma işləri davam etdirilmiş ,ilin əvvəlində şəhərdə aparılacaq abadlıq , quruculuq işlərinin planı təsdiqlənmişdir. Təsdiq edilmiş titul siyahısına əsasən 2014-cü ildə şəhərin 15 küçəsində abadlıq , 17 küçəsində isə əsaslı təmir işləri aparılmış, Lütfəli Abdullayev küçəsi ilə M.Ə. Rəsulzadə prospektinin kəsişməsində kiçik bağ salınmış, görkəmli gülüş ustası Lütfəli Abdullayevin büstü qoyulmuşdur. 2014-cü ildə Şin və Baş Şabalıd kənd tam orta məktəbləri üçün dövlət vəsaiti hesabına inşa edilmiş 280 və 120 şagird yerlik yeni məktəb binaları və Şəki şəhər təhsil şöbəsinin yeni inzibati binası istifadəyə verilmişdir. Hazırda rayonun Göybulaq, Baş Göynük , Qaratorpaq və Qoxmuq kəndlərində yeni məktəb binalarının tikintisi davam etdirilir. Bu məktəblərin də cari tədris ilinin sonunadək istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulur.\n\n \t\t Alternativ və Bərpa olunan Enerji Mənbələri üzrə Dövlət Agentliyinin sifarişi ilə Şəki rayonunun Baş Göynük kəndi ərazisində respublikanın şimal-qərb bölgəsində ilk dəfə alternativ enerji ilə işləyəcək çoxfunksiyalı idman zalı tikilir.\n\n Ümumi sahəsi 1645 kvadratmetr olan, üç mərtəbədən ibarət binada inzibati və məşq otaqları, habelə çoxfunksiyalı idman zalı yerləşəcək. İdman zalında mini futbol, voleybol, basketbol, həndbol, güləş, atletika və digər yarışların keçirilməsi üçün hər cür şərait yaradılacaqdır.\n\n \t\t Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə ölkəmizdə məktəbəqədər təhsil müəssisələrinin inkişafına böyük qayğı göstərilir , yeni uşaq bağçaları tikilir , uşaqların hərtərəfli inkişafına xüsusi diqqət yetirilir. Heydər Əliyev Fondunun Prezidenti Mehriban xanım Əliyeva “ Məktəbəqədər təhsil müəssisələrinin inkişafı “ Proqramının təqdimatı zamanı demişdir : “ Ölkəmizdə təmirə ehtiyacı olan bütün bağçalarda təmir işləri aparılmalıdır. Artan təlabatı ödəmək üçün yeni bağçalar tikilməlidir. Bəzi hallarda təmirin əvəzinə yeni bağçanın tikintisi daha səmərəlidir “ . 2014-cü ildə Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə Şəkidə əhalinin daha sıx məskunlaşdığı ərazilərdə hər biri 100 yerlik 3 uşaq bağçasının tikintisinə başlanmışdır. Son iki ildə Şəkidə 9 uşaq bağçası tikilmiş və yaxud əsaslı təmir olunmuşdur.\n\n \t\t Həmçinin cari ildə Azərbaycan Respublikası Gənclər və İdman Nazirliyinin sifarişi ilə “Gənclər evi“ nin tikintisi işlərinə başlanmış, “Asan“ xidmət mərkəzinin Şəki Ərazi İdarəsi, şəhər polis şöbəsi üçün inzibati binaların tikintisi məqsədilə aidiyyatı dövlət qurumları tərəfindən iş aparılır.\n\n \t\t 2014-cü ildə qəzalı vəziyyətdə olan yaşayış evlərindən köçürülən sakinlər üçün 24 mənzilli yaşayış evi istifadəyə verilmişdir. Azərbaycan Respublikası Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi tərəfindən Şəki şəhərində şəhid ailələri və Qarabağ müharibəsi əlilləri üçün 5 fərdi yaşayış evinin tikintisinə başlanmış, yetkinlik yaşına çatmayan kimsəsiz uşaqlar üçün 30 yerlik Reabilitasiya Mərkəzinin və 25 yerlik sığınacağın tikintisinin aparılması planlaşdırılmışdır.Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin sifarişi ilə Kiş kəndi ərazisində “Marxal” istirahət kompleksinin tikintisi davam etdirilir. Bu il Heydər Əliyev Mərkəzinin, Bayraq Meydanının və Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin yeni binasının tikintisinin başa çatdırılması və istifadəyə verilməsi gözlənilir. Həmçinin, “Monolit D Plaza” otelinin, Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinin sifarişi ilə inşa olunan “Məhkəmə Kompleksi”nin 2015-ci ildə istifadəyə verilməsi nəzərdə tutulur.\n\n 2014-cü ildə kommunal xidmət sahələrinin fəaliyyətinin günün tələbləri səviyyəsinə çatdırılması üçün müəyyən işlər görülmüş, əhalinin fasiləsiz elektrik enerjisi və təbii qazla təchizatı səviyyəsinin yüksəldilməsi daim diqqət mərkəzində saxlanmışdır.\n\n \t\t Hesabat dövründə təhsil sisteminin tədrisi, təlim-tərbiyə prosesinin yüksək səviyyədə təşkili daim diqqət mərkəzində saxlanmışdır. Son illər Şəki təhsilinin əldə etdiyi uğurlar danılmazdır. 2014-cü ildə Şəkinin umumtəhsil məktəblərini bitirmiş 1682 məzundan 1130 nəfəri ali məktəbə daxil olmaq üçün sənəd vermiş, onlardan 682 nəfəri tələbə adını qazanmışdır. Məzunlardan 135 nəfəri 500-dən, 40 nəfəri isə 600 baldan yuxarı toplamışdır. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 17 dekabr 2014- cü il tarixli Sərəncamına əsasən Şəki şəhər 7, 8 və 18 saylı məktəblər “ Ən yaxşı ümumtəhsil məktəbi ” müsabiqəsinin qalibi elan edilmişdir.\n\n \t\t 2013-2014-cü dərs ilində Şəki rayonunun 98 ümumtəhsil məktəbində 22911 şagird təhsil almışdır. Tədris ilində 72 şagird respublika və beynəlxalq olimpiadalarda, müsabiqələrdə iştirak etmiş, onlardan 37 nəfəri qalib adını qazanmışdır. “İNEPO-Avrasiya” ətraf mühitin mühafizəsi VIII Beynəlxalq layihə olimpiadasında Şəki məktəbliləri bir gümüş medala və 3 sertifikata layiq görülmüşdür.\n\n \t\tAzərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin irsinin daha dərindən məqsədi ilə Şəki şəhərindəki Heydər Əliyev Mərkəzində ümumtəhsil məktəblərinin XI sinif şagirdləri üçün açıq tarix dərsləri keçirilmiş, bu dərslərdə bütün həyat və fəaliyyətini öz xalqının xoşbəxtliyinə həsr etmiş ümummilli lider Heydər Əliyevin Azərbaycanın inkişafı və tərəqqisi naminə gördüyü nəhəng işlər ətraflı təhlil edilmiş, ölkə həyatının bütün sahələrində qazanılan nailiyyətlər konkret faktlarla şagirdlərin diqqətinə çatdırılmışdır.\n\n \t\t Şəki Mərkəzi Rayon Xəstəxanası və onun tabeliyində fəaliyyət göstərən tibb müəssisələri tərəfindən 2014-cü ildə əhaliyə göstərilən tibbi xidmətin səviyyəsi yüksəlmiş, tibb müəssisələrinin maddi-texniki bazasının yaxşılaşdırılması, sahəsində müəyyən işlər görülmüşdür. Cənab Prezidentimizin tapşırıq və tövsiyəsinə uyğun olaraq 2014-ci il fevralın 17-dən mayın 1-dək respublikamızın bütün şəhər və rayonlarında olduğu kimi, Şəkidə də dispanserizasiya uğurla aparılmışdır. Bu məqsədlə Şəki Mərkəzi Rayon xəstəxanasının konsultativ poliklinika şöbəsində əhalinin kütləvi dispanserizasiyasına ciddi hazırlıq işləri görülmüşdür. Müayinələrin yüksək səviyyədə keçirilməsini təmin etmək üçün xüsusi tədbirlər planı hazırlanmış, qrafik müəyyənləşdirilmişdir. Əhalinin müayinə olunması üçün poliklinika şöbəsində bütün lazımi şərait yaradılmışdır.\n\n \t\t Aksiyanın mütəşəkkil keçirilməsini təmin etmək üçün şəhər icra hakimiyyəti başçısının müvafiq sərəncamı ilə xüsusi qərargah yaradılmış, cədvəl tərtib edilmişdir. Əhali arasında tibbi müayinənin məqsədi və əhəmiyyəti barədə müntəzəm olaraq maarifləndirmə, izahat işləri aparılmışdır. Bunun nəticəsidir ki, rayon əhalisi insanların sağlamlığının qorunmasına yönələn bu aksiyada olduqca fəal iştirak etmiş və rayon əhalisi dövlət başçısının bu xeyirxah təşəbbüsünü ürəkdən alqışlamışdır. Fevralın 17-dən başlanan və mayın 1-dək davam edən aksiya çərçivəsində indiyədək 90 min nəfərə yaxın tibbi müayinədən keçən sakinin 6307 nəfəir ambulator , 102 nəfəri stasionar müalicəyə cəlb edilmiş, 42 nəfər isə Bakı şəhərinə müalicəyə göndərilmişdir.\n\n \t\t Şəki bu gün Azərbaycanda turizmin yüksək səviyyədə inkişaf etdiyi bölgələrdən birinə çevrilmişdir. Şəkidə turizm infrastrukturunun yaradılması istiqamətində mühüm işlər görülmüş, müasir tipli istirahət mərkəzləri, yeni otellər istifadəyə verilmişdir. Azərbaycanda səfərdə olan Abidələr və Tarixi Yerlər üzrə Beynəlxalq Şuranın prezidenti Qustava Araoz Şəkinin qonağı olmuşdur.\n\n \t\t İCOMOS-un prezidenti Qustava Araoz Azərbaycanda, o cümlədən onun dilbər güşəsi olan Şəkidə olmağından məmnunluğunu bildirmiş, ölkəmizdə tarixi abidələrin qorunmasına və bərpasına göstərilən dövlət qayğısını yüksək qiymətləndirmişdir.\n\n \t\t Dünya Bankı tərəfindən həyata keçirilməsi planlaşdırılan “Azərbaycanın Regional İnkişaf Tədqiqatı” layihəsi çərçivəsində turizmin inkişafı üzrə regional inkişaf tədqiqatının ilkin nəticələrinin və tövsiyələrinin müzakirəsi məqsədilə Şəki şəhərinə səfər etmiş Dünya Bankının Davamlı İnkişaf üzrə Sektor və Tapşırıq Qrupunun rəhbəri Əhməd Eyveid və Turizm üzrə məsləhətçi Skot Ueyni Şəkidə olmuşdur. Dünya Bankının maliyyə dəstəyi ilə dünya mədəniyyətinin nadir incisi hesab edilən Şəki Xan Sarayı bərpa olunmuş, Qala divarları içərisində yerləşən Şəki sənətkarlar evi təmir edilmişdir.Dünya Bankının maliyyə dəstəyi ilə həyata keçiriləcək yeni beşillik layihə isə Şamaxı-Zaqatala dəhlizi üzrə turizm imkanlarının araşdırılması və inkişafını əhatə edir.. \t\t Hər il oduğu kimi 2014-cü ilin dekabr ayında Şəkinin Daşüz kəndində yerləşən Respublika Atçılıq Turizm Mərkəzində “Prezident Kuboku” uğrunda “Çövkən” milli oyunları keçirilmişdir. Turizm sahəsində əməkdaşlığın genişləndirilməsi, Azərbaycanın turizm potensialının daha geniş təbliğ edilməsi məqsədilə bir sıra infoturlar təşkil olunmuş, Şəkinin beynəlxalq səviyyədə tanıdılması istiqamətində mühüm addımlar atılmışdır.\n\n Xalqımızın umummilli lideri Heydər Əliyevin anadan olmasının 91-ci ildönümü münasibətilə Şəkidə silsilə tədbirlər keçirilmişdir. Gənclər və İdman Nazirliyi ilə Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin birgə layihəsi olan və tarixi bərpa formatında təşkil edilən “ Tarixin canlı səhifələri “ adlı gənclər festivalının əsas məqsədi gəncləri vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə etmək, onların tariximizə olan marağını özlərinin də oynadıqları kiçik səhnəciklər vasitəsilə artırmaq, şərəf dolu tarixi döyüş səhnələrini gənclərə əyani şəkildə çatdırmaqdan ibarət olmuşdur. \t\t Şəki Şəhər İcra Hakimiyyəti və "Kanal S" Regional Televiziya Şirkətinin təşkilatçılığı ilə yubiley münasibətilə keçirilən bayram konsertində şəhər rəhbərliyi, ictimaiyyətin nümayəndələri, qonaqlar və şəhər sakinləri iştirak etmişdir. Bayram konsertinə “Natiq” Ritm Qrupunun musiqili yürüşü ilə start verilmişdir. Azərbaycan xalqının böyük oğlu, Ümummilli Lider Heydər Əliyevin anadan olmasının 91-ci ildönümü münasibətilə keçirilən silsilə tədbirlərə mayın 10-da Gül bayramı ilə yekun vurulmuşdur.\n\n \t\t Dövlət gənclər siyasətinin ən mühüm istiqamətlərindən biri də gənc nəslin Vətənə, tariximizə, mədəniyyətimizə hörmət və məhəbbət ruhunda tərbiyə edilməsidir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin tapşırığına əsasən 2014-cü il avqustun 1-dən sentyabrın 6-dək respublikamızın şəhər və rayonlarının IX-XI sinif şagirdləri üçün “Ölkəmizi tanıyaq” devizi ilə tur –aksiya keçirilmişdir . Ekskursiya turları 3 istiqamətdə – Gəncə-Göygöl-Şəmkir, İsmayıllı-Qəbələ-Şəki və Quba-Qusar-Xaçmaz marşrutları üzrə həyata keçirilmişdir.\n\n \t\t Bir aydan artıq davam edən tur-aksiyanın birinci mərhələsi zamanı Şəkiyə 19 şəhər və rayondan 900 nəfərə yaxın iştirakçı gəlmişdir. Tur-aksiya çərçivəsində məktəblilər şəhərimizin tarixini dərindən öyrənmiş, son illər Şəkidə görülən işlərlə yaxından tanış olmuşdur. Respublikamızın ictimai və mədəni həyatında çox mühüm hadisəyə çevrilən “Ölkəmizi tanıyaq” tur-aksiyası ölkə vətəndaşları tərəfindən də böyük razılıq hissi ilə qarşılanmışdır.\n\n \t\t Azərbaycan Mətbuat Şurasının təşəbbüsü ilə “Azərbaycanın informasiya təhlükəsizliyi bölgə mediası müstəvisində” mövzusunda konfrans keçirilmişdir. \t\t Tədbirdə şuranın idarə heyətinin üzvləri, ölkənin aparıcı kütləvi informasiya vasitələrinin, elektron media resurslarının rəhbərləri, Şəki və ətraf rayonlarda fəaliyyət göstərən qəzetlərin təmsilçiləri iştirak etmişdilər. Azərbaycan Respublikası Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin təşkilatçılığı ilə oktyabrın 27-28-də Şəki şəhərində “Ənənəvi İslam dəyərləri və müasirlik” mövzusunda iki günlük regional konfrans keçirilmişdir.\n\n \t\t Dövlət-din münasibətlərinin daha yüksək səviyyədə tənzimlənməsi, dini maarifləndirmə işinin təşkili, həmçinin dini icmaların cəmiyyətdə radikalizm meyllərinin qarşısının alınması və sosial problemlərin həlli prosesinə cəlb olunması məqsədi daşıyan konfransda şimal-qərb bölgəsində fəaliyyət göstərən dini icma sədrləri, imam və axundlar, həmçinin fəal dindarlar və ilahiyyatçılar iştirak etmişlər.\n\n \t\t Şəki Olimpiya İdman Kompleksində gənclərin könüllülük üzrə birinci regional forumu keçirilmişdir. Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin, “Mədəni İrsin Qorunmasına Dəstək” İctimai Birliyinin, Yeni Azərbaycan Partiyası Şəki təşkilatının, şəhər gənclər və idman idarəsinin birgə təşkilatçılığı ilə keçirilən forum “Azərbaycan gəncliyi 2011-2015-ci illərdə Dövlət Proqramı”nın müvafiq bəndinin icrasına uyğun olaraq, gənclər arasında könüllülük hərəkatının təbliğ olunması, gənclərin könüllü fəaliyyətə həvəsləndirilməsi məqsədi daşıyır.\n\n \t\t Hörmətli yığıncaq iştirakçıları!\n \t\t 2014-cü ildə mədəniyyət müəssisələrinin maddi-texniki bazasının yaxşılaşdırılması sahəsində bir sıra işlər görülmüşdür. Şəhərimizin mədəniyyət və istirahət parklarında şəhər əhalisinin səmərəli istirahətinin təşkili üçün bir sıra tədbirlərin görülməsi işi davam etdirilmişdir. Müddət ərzində bir sıra mədəni-kütləvi tədbirlər keçirilmiş, tarixi günlər, bayram tədbirləri yüksək səviyyədə qeyd olunmuşdur. Qeyd etmək istəyirəm ki, artıq Şəki Azərbaycanda Festivallar şəhəri kimi tanınır. Bir il ərzində Şəkidə 4 Beynəlxalq festival keçirilmiş , bu festivallara 20 –yə yaxın xarici ölkədən 200 nəfərdən çox iştirakçı qatılmışdı.\n\n \t\t Hər ilin yayında şəhərimizdə keçirilən və artıq ənənə şəkilni alan “ İpək Yolu “ Beynəlxalq Musiqi Festivalı Şəki musiqisevərlərinin yaddaşında gözəl bir xatirə kimi qalıb. Dünya musiqi sənətinin parlaq incilərindən ibarət müxtəlif konsert proqramları , gözəl ifaçıların qatıldığı festival bizə həmişə xoş bayram ovqatı bəxş edib. “İpək yolu” Beynəlxalq Musiqi Festivalının məhz Şəkidə keçirilməsi bu şəhərin mədəni həyatında böyük bir hadisədir. Bu il beşinci dəfə keçirilən festivalda da dünyanın tanınmış musiqi kolllektivləri iştirak etdi , şəhərimizin sakinləri və qonaqları yenə də gözəl bir musiqi bayramının şahidi oldu. Ölkəmizdə mədəni irsin qorunub saxlanmasına, xalqımıza xas olan zəngin mədəniyyətin təbliğ olunmasına daim böyük diqqət göstərilir. Cənab Prezidentimiz İlham Əliyevin , YUNESKO- nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanımın bu sahədə gördüyü işlərin əhəmiyyəti böyükdür. 2013-cü ilin avqustunda Şəkiyə səfəri çərçivəsində şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri ilə görüşündə cənab Prezidentimiz demişdir : “ Bizim, ümumiyyətlə, çox zəngin mədəniyyətimiz vardır. Şəkinin də Azərbaycan tarixində, Azərbaycan mədəniyyətinin inkişafında xüsusi yeri vardır. Şəki Azərbaycanda və deyə bilərəm yəqin ki, bölgədə və dünyada öz gözəlliyi ilə seçilən bir şəhərdir. Biz gərək Şəkidə gələcəkdə beynəlxalq tədbirlərin sayını da artıraq “ .\n\n \t\t İyulun 1-də başlanan və beş gün davam edən bu möhtəşəm musiqi bayramının iştirakçıları, şəhərin qonaqları, ölkəmizdə akkreditə oldunmuş diplomatik korpusun nümayəndələri, musiqisevərlər Hindistan, Çin, Türkiyə və Rusiyanın, eləcə də Azərbaycanın teatr, musiqi, rəqs və folklor kollektivlərinin bir-birindən maraqlı konsert proqramlarını izləmişlər. “Eurovision” mahnı müsabiqəsi qalibləri və iştirakçılarının qala-konserti festivalın yeniliyi olmuşdur. Festival çərçivəsində Türkdilli Ölkələrin Mədəniyyət Təşkilatına (TÜRKSOY) üzv ölkələrin rəssamlarının sərgisi açlmış, TÜRKSOY-un türkdilli ölkələrin milli geyimlərindən ibarət hazırladığı moda sərgisi nümayiş etdirilmişdir. İyulun -1-də “ Aşağı Karvansaray” kompleksində festivalın rəsmi açılış mərasimi keçirilmiş , Azərbaycan Dövlət Akademik Opera və Balet Teatrı solistlərinin iştirakı ilə Niyazinin “ Rast “ baleti nümayiş olunmuşdur . Festivalda Azərbaycanla yanaşı 14 ölkənin tanınmış musiqi kollektivləri çıxış etmişdir. Festival günlərində təşkil olunmuş konsert proqramlarını 5 min nəfərdən çox tamaşaçı izləmişdir. Beş gün davam edən musiqi bayramı nəinki şəhərimizin , bütövlükdə ölkəmizin mədəni həyatında əlamətdar hadisəyə çevrilmişdir. Festivalda iştrirak edən TÜRKSOY –un Baş Katibi Düsen Kaseinov yurnalistlərə müsahibəsində bildirmişdir ki, Şəki beynəlxalq festivalların, tədbirlərin keçirilməsi üçün ideal məkandır . Festivalda Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının , ölkəmizdə akkreditə olunmuş bir sıra dövlətlərin – o cümlədən, Almaniya, Yaponiya , Hindistan , Belarus , Litva, Rusiya, Niderland ,İsrail , Polşa, Norveç , Rumıniya və Türkiyənin fövqəladə və səlahiyyətli səfirləri və səfirliklərin əməkdaşları, TÜRKSOY -un Baş Katibi Düsen Kaseinov, Avropa Şurasının Bakı Ofisinin rəhbəri xanım Draqana Filipoviç, Türkdilli Ölkələrin Parlament Assambleyasının Baş Katibi Yandos Asanov , Beynəlxalq Miqrasiya Təşkilatının Azərbaycan nümayəndəliyinin rəhbəri, respublikanın və xarici ölkələrin tanınmış musiqi ansambllarının və rəqs qruplarının kollektivləri, ziyalılar, musiqişünaslar, aparıcı kütləvi informasiya vasitələrinin və ictimaiyyətin nümayəndələri – ümumilikdə 1000 nəfərdən çox qonaq iştirak etmişdir.\n\n Şübhəsiz ki, Şəki “ İpək yolu” V Beynəlxalq Musiqi Festivalının yüksək səviyyədə qeyd olunması xalqımızın zəngin mədəniyyətinin , şəhərimizin turizm potensialının təbliği baxımından mühüm əhəmiyyətə malikdir. Fürsətdən istifadə edib xalqımızın mədəni irsinin qorunub saxlanmasına və təbliğ olunmasına xüsusi diqqət və qayğı ilə yanaşan cənab Prezidentimiz İlham Əliyevə , Heydər Əliyev Fondunun Prezidenti Mehriban xanıma minnətdarlığımı bildirir , tədbirin yüksək səviyyədə keçirilməsində yaxından iştirak edən hər bir kəsə təşəkkür edirəm. Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin, Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin və Azərbaycan Teatr Xadimləri İttifaqının birgə təşkilatçılığı ilə “Azərbaycan teatrı 2009-2019-cu illərdə” Dövlət Proqramı çərçivəsində sentyabrın 10-dan 19-dək I Şəki Beynəlxalq Teatr festivalı keçirilmişdi. On gün davam edən festivalda tanınmış mədəniyyət və incəsənət xadimləri, teatrsevərlər, şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri iştirak etmişdir. Festivalın açılışında çıxış edən Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət və Turizm naziri cənab Əbülfəs Qarayev demişdir : “ Bu gün Azərbaycan teatrının 142-ci mövsümü başlayır. Çox əlamətdardır ki, bu mövsümün açılışını Şəki Dövlət Dram Teatrında keçiririk. Bilirsiniz ki, Prezident İlham Əliyevin Sərəncamına əsasən, bu teatr yenidən qurulub, yeni bir sima alıbdır. Biz bütün bunlara görə dövlətimizin başçısına minnətdarlığımızı bildiririk “. İki ildən bir keçirilməsi nəzərdə tutulan Beynəlxalq Teatr Festivalı Şəkinin mədəni həyatında mühüm bir hadisəyə , əsl teatr bayramına çevrildi. Festival zamanı göstərilən tamaşaları 6000 nəfərdən çox tamaşaçı izləmişdir. \n\n \t\t Festival çərçivəsində görkəmli gülüş ustası, Xalq Artisti, Dövlət Mükafatı laureatı Lütfəli Abdullayevin 100 illik yubiley tədbiri keçirilmiş, adını daşıyan küçənin başlanğıcında görkəmli gülüş ustasının büstünün açılışı olmuşdur. Tədbirdə respublikanın tanınmış mədəniyyət və incəsənət xadimləri, ziyalılar, ictimaiyyət nümayəndələri iştirak etmişdilər. Azərbaycanın teatr və kino sənətinin görkəmli nümayəndəsinin yubiley tədbirinin onun doğulduğu Şəkidə keçirilməsi şəhərin mədəni həyatında əlamətdar hadisəyə çevrilmişdir. Şəkililər həmyerlilərinə - görkəmli gülüş ustasına olan bu sevgi və məhəbbətə görə dövlətimizin başçısına minnətdarlıqlarını bildirmişlər.\n\n \t\t Şəkidə "Şəhər günü"nə həsr olunmuş bayram tədbiri keçirilmişdir. Bayram şənliklərində respublikamızın tanınmış elm və incəsənət xadimləri, Şəki ilə qardaşlaşmış Gürcüstan Respublikasının Telavi şəhərindən gəlmiş nümayəndə heyəti, habelə ziyalılar, şəhər ictimaiyyətinin nümayəndələri, musiqi və rəqs kollektivləri iştirak ediblər.\n\n \t\t Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin, Azərbaycan Milli Kulinariya Mərkəzinin, Azərbaycan Milli Kulinariya Assosiasiyasının və Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin birgə təşkilatçılığı ilə iyulun 20-də Şəki şəhərində ilk dəfə Beynəlxalq ənənəvi şirniyyat festivalı keçirilmişdi. Festivalda Türkiyə, Rusiya, Monqolustan, Gürcüstan, Qırğızıstan, Koreya Respublikası, həmçinin Azərbaycanın 23 şəhər və rayonlarından gəlmiş qənnadıçıların əvvəlcədən hazırladıqları şirniyyat məhsulları nümayiş etdirilmiş, sərgi təşkil olunmuşdu.\n\n \t\t Beynəlxalq ənənəvi şirniyyat festivalının keçirilməsinin də əsas məqsədi xalqımızın qeyri – maddi irsinin qorunub saxlanması və təbliğ olunmasına, eyni zamanda, Şəkinin turizm potensialının genişləndirilməsi və beynəlxalq səviyyyədə tanıdılmasına nail olmaqdır.\n\n \t\t Avqustun 29- 31-də isə Şəki şəhərində ilk Qafqaz motofestivalı keçirilmişdir. “Baku HOG Azerbaijan”, “CAUCASUS MOTO FESTİ Harley Devidson”, Şəki Şəhər İcra Hakimiyyəti və Çingiz Mustafayev Fondunun birgə təşkilatçılığı ilə keçirilən festivalda Azərbaycan və xarici ölkələrdən 200 nəfərə yaxın bayker iştirak etmişdi. Festivalın açılış günü təşkil olunan sərgi-yarmarkada motobrendlər, moto və digər aksessuarlar, həmçinin Azərbaycan mədəniyyətini əks etdirən əşyalar nümayiş olunmuş , möhtəşəm motoparad keçirilmişdi. Motoparadda dünyanın bir çox ölkələrindən – ABŞ, İngiltərə, Türkiyə, Rusiya, Gürcüstan, Xorvatiya, İran, Böyük Britaniya və s. ölkələrdən gələn baykerlər öz ölkəsinin bayraqları ilə marşrut boyu şəhərin küçələrində sakinlərin önündən keçmişdilər. Motofestivalın proqramına uyğun olaraq “Aşağı Karvansaray” kompleksində möhtəşəm sou-konsert proqramları təşkil olunmuşdur.\n\n \t\t Şəkinin 33şəhər, kənd və qəsəbə icra nümayəndəliyində Şəki şəhər İcra Hakimiyyəti başçısı tərəfindən təsdiq edilmiş qrafikə uyğun olaraq 2013-cü ilin yekunlarına dair hesabat yığıncaqları keçirilmişdir. Yığıncaqlarda icra nümayəndələrinin illik hesabatları dinlənilmiş, görülən işlər və mövcud problemlər müzakirə edilmişdir.\n\n Hesabat yığıncaqlarında əhali tərəfindən qaldırılan qəsəbə və kəndlərin təbii qazla təmin olunması, içməli suya ehtiyacın olması, qəsəbə və kəndarası yolların, körpülərin təmiri, məktəb tikintisi, təmiri, səhiyyə və mədəniyyət müəssisələrində təmir işlərinin aparılması, bənd tikintisi, bəzi yerlərdə elektrik dirəklərinin, naqillərin və transformator yarımstansiyalarının dəyişdirilməsi və s. barədə əhali tərəfindən qaldırılan məsələlər Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinin tədbirlər planına daxil edilmiş, məsul şəxslər müəyyənləşdirilərək icrası nəzarətə götürülmüşdür. İcra nümayəndələri tərəfindən hesabat yığıncaqlarında qaldırılan bir sıra dövlət əhəmiyyətli məsələlərin həlli məqsədilə aidiyyəti idarə və təşkilatlara müraciətlər olunmuşdur. 2014-cü ildə Şəkidə cinayətkarlığa qarşı mübarizə, qanunçuluq və hüquq qaydalarının möhkəmləndirilməsi sahəsində bir çox işlər görülmüşdür. Müddət ərzində 162 cinayət hadisəsi qeydə alınmış,onlardan 127-nin açılması təmin olunaraq açılma faizi 86,4 faiz olmuşdur. Şəki Şəhər Rayon Polis Şöbəsi tərəfindən keçirilən əməliyyat-axtarış tədbirləri nəticəsində narkomaniya ilə bağlı 13 fakt aşkar edilmişdir. \n\n \t\tAzərbaycan Respublikası Prezidentinin müvafiq Fərmanına uyğun olaraq 2014-cü ildə gənclərin həqiqi hərbi xidmətə çağırışı Şəkidə müvəffəqiyyətlə həyata keçirilmişdir. İl ərzində 888 nəfər həqiqi hərbi xidmətə göndərilmişdir.\n\n “Vətəndaşların müraciətlərinə baxılması haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun tələblərini rəhbər tutaraq, qəsəbə və kəndlərdə vətəndaşların müəyyən olunmuş qrafikə uyğun olaraq ümumi qəbulu təşkil olunmuş, onların müraciətlərinə, ərizə və şikayətlərinə vaxtında baxılmasına, haqlı tələblərinin həll edilməsinə diqqət artırılmışdır. Belə ki ,2014-cü ildə Şəki şəhər icra hakimiyyəti başçısının sərancamı ilə maddi yardım üçün müraciət edən vətəndaşların sosial vəziyyətinin ,yaşadıqları evlərinə təbii fəlakət nəticəsində və ya digər səbəblərdən dəymiş zərərlərin ,ayrı-ayrı təkliflərin araşdırılması ilə bağlı komissiya yaradılmışdır . Müddət ərzində komissiya tərəfindən 241 nəfər vətəndaşa müxtəlif məqsədlər üçün 77 min 600 manat məbləğində maddi yardım göstərilmişdir.2014-cü ildə 610 nəfər vətəndaş Şəki Şəhər İcra Hakimiyyəti başçısı tərəfindən qəbul edilmişdir. Müddət ərzində şəhər İcra Hakimiyyətinin başçısı tərəfindən təsdiqlənmiş qrafikə əsasən 44 səyyar qəbul keçirilmiş, qəbullarda 6000 nəfərdən artıq rayon sakini iştirak etmişdir. Keçirilmiş qəbullarda 310 nəfər vətəndaş dinlənilmiş, 345 müraciət səslənmişdir. Səyyar qəbullar zamanı edilmiş müraciətlər əsasən yolların təmiri, kəndlərə təbii qazın verilməsi, köhnəlmiş elektrik dirəklərinin və xətlərin dəyişdirilməsi, sosial obyektlərin təmiri və yenilərinin açılması, su probleminin həlli, torpaq və digər məsələlərlə bağlı olmuşdur. Müddət ərzində Şəki Şəhər İcra Hakimiyyətinə 3019 müraciət daxil olmuşdur. Müraciətlərin 2111-i vətəndaşlar tərəfindən, 908-ı isə respublikanın yuxarı orqanlarından daxil olan müraciətlərdir. Daxil olan müraciətlərin 77 -sı müsbət həll olunmuş, 137-si ilə bağlı müvafiq izahat verilmiş, 86-ədədi isə aidiyyəti orqanlara göndərilmiş , 45-i ilə bağlı ətraflı izahat verilərək aidiyyəti üzrə müraciət olunması tövsiyə edilmişdir. Təhlillər göstərir ki, 2014-cü ildə 2013-cü ilə nisbətən müraciətlərin sayı 901 ədəd, o cümlədən , ərizələrin sayı 901 ədəd , şikayətlərin sayı 16 ədəd azalmışdır.\n\n Hörmətli yığıncaq iştirakçıları!\n \t\tŞübhəsiz ki, qazanılan bütün uğurlar hörmətli Prezidentimiz cənab İlham Əliyevin adı ilə bağlıdır. Nazirlər Kabinetinin 2014-cü ilin yekunlarına həsr olunan geniş yığıncağında hörmətli Prezidentimiz demişdir: “ Yenə də demək istəyirəm ki, 2014-cü ilin yekunları və 2015-ci il bir daha bizim gücümüzü göstərəcək. Nə neftin qiymətinin düşməsi , nə böhranlar , nə yaxınlıqda baş verən qanlı toqquşmalar bizim sürətli inkişafımıza təsir edə bilməz. Mən tam əminəm ki, biz 2015 – ci ili də uğurla başa vuracağıq və ölkəmizin inkişafını təmin edəcəyik ”. Hesab edirəm ki, rayonumuzda son illər ərzində bütün sahələrdə əldə edilən uğurlar bu il də davam etdiriləcək, yeni nailiyyətlərin qazanılması üçün qarşıya qoyulan vəzifələr layiqincə yerinə yetiriləcəkdir.\n\n \t\tHamınıza bu işdə uğurlar diləyirəm.\n \t\tDiqqətinizə görə sağ olun.\n
elektron_xidmet = \nHeç bir məlumat tapılmadı\n\n
piti = \n\t\t\t\tŞəki Pitisi\n\n\tİki nəfərlik, yəni iki dopuda piti hazırlamaq üçün tələb olunan ərzaqlar: 500 qr sümüksüz qoyun əti, 100 qr noxud, 60 qr quyruq, 2 baş soğan, zövqə görə 2-4 ədəd gavalı qurusu, duz, istiot və zəfəran.\n\n\t\tYeməyin bişirilmə qaydası isə belədir:\n\nNoxudu bir gün qabaq, axşamdan suya qoyuruq ki, yumşalsın. Əti yavan və yarıquylu olmaq şərtilə orta ölçüdə doğrayırıq. Piti dopusuna əvvəlcə altdan noxudu tökürük, sonra yağsız ətləri, ondan sonra yarıyağlı ətləri. Lap üstdən isə bir və ya bir neçə parça quyruq qoyuruq. Su əlavə edib sobaya veririk.\n\nBir müddətdən sonra yeməyin üzərinə çıxan kəfi yığmağa başlayırıq. Kəfi yığandan sonra yemək vam odda bişirilir. Bişənə bir az qalmış duz və soğan qatılır (sonra soğanı çıxarırıq). Yeməyə gavalı qurusu əlavə edilir. Ən əsası odur ki, pitiyə əsl zəfəran vurulsun.\n\nBir müddət bişdikdən sonra yeməyi yoxlayırıq. Əgər noxudu bişibsə, deməli, piti hazırdır. Pitini əvvəlcə boşqaba bir qədər çörək doğrayıb, sumax əlavə edib, birinci sulu yemək kimi yeyirlər. Sonra isə əti boşqaba töküb əzirlər və sumax da əlavə edib (həzmi asanlaşdırmaqdan ötrü) nuş edirlər. Sizə də nuş olsun!\n\n
sheki_paxlavasi = \n\t\t\t\tŞƏKİ HALVASI\n\nTərkibi:\n\n1 kq düyü unu\nsu (aldığı qədər)\n3-4 kq fındıq\n1 kq şəkər tozu\nkeşniş toxumu\n\nHazırlanma qaydası:\n\nDüyü ununun üzərinə tədriclə su səpilərək bərk xəmir yoğrulur. Sonra hər dəfə yaxşıca yoğurmaqla bütün su una hopdurulur. Xəmirdə lopa qalmamalı, duru, tam qarışmış olmalıdır.\n\n\tSonra iri sini götürülüb nazik qat yağlanır. Ocağın üstə qoyulur. Düyü unundan hazırlanan xəmir xüsusi, deşikli qıfa doldurularaq həmin sininin üzərində çarpaz xətlər istiqamətlərində gəzdirilir. Alınan riştə (lavaş) vam ocaqda yarım dəqiqə bişirilir. Bu qayda ilə xəmir bitənəcək riştələr bişirilir.\n\nRiştələr başqa sinidə üst-üstə düzülür. Qovrulub xırdalanmış fındıq xırdalanmış keşniş toxumu ilə qarışdırılır. 6 qat riştə düzəndən sonra riştələrin sinidən kənara çıxan hissələri səliqəylə kəsilir və ya qoparılır. Bunları da səliqə ilə ayırıb döşəmək lazımdır. Təxminən 1 sm qalınlıqda iç yayılır. Üstünə bir qat riştə döşənir və yenə 1 sm qalınlıqda iç yayılır.\n\nHalvanın üstünə bütöv riştə çəkilir, kənarı halvanın altına qatlanır. Əllə hamarlanır, üzərinə başqa sini qoyulub basdalanır. Halvanın üstü zəfərandan hazırlanmış qırmızı boya ilə boyanır, yaxud naxış çəkilir.\n\n\tOcağın üstə qızdırılmış başqa siniyə qoyulur. Əllə fırladılaraq bişirilir. Bir müddət sonra altı yoxlanılır. Qızılı rəngdədirsə, deməli, bişib.\n\nSu və şəkərdən şərbət bişirilir.\n\nHalva içinə qatı şərbət tökülmüş digər siniyə qoyulur, üzərinə şərbət gəzdirilir. Şərbət hopsun deyə bir gün saxlanılır.\n\nSonra halva kvadratlara doğranır.\n\nNuş olsun!\n\n
sheki_omasi = \n\t\t\t\tŞəki Oması\n\nŞəki şirin çörəyi(Oması) ən çox sevilən milli çörək növlərimizdəndir. Bəzən buna süd çörəyi də deyirlər, çünki onun hazırlanmasında mayə olaraq süddən istifadə edir. Çörəyə qatılan sarıkök ona həm gözəl rəng, həm də qeyri-adi dad verir. Şirin çörəyin məndə olan reseptləri arasında ən çox həmyerlimiz Güllü xanımın gözəl saytından götürdüyümü bəyənirəm. Həmən resepti bir az adaptə edərək şirin çörək bişirdim və nəticəsini sizlərdə paylaşıram. Nuş Olsun!\n\n\t\t\t\t\t\tŞirin Çörək (Süd Çörəyi,Oma)\n\nOrijinal resepti\n\n2 ədəd çörək üçün\n\n1 paket(2 + ¼ çay qaşığı) quru toz maya\n2 stəkan ilıq süd\n6 stəkan yarım un\n1 stəkan + ¾ stəkan şəkər tozu\nBir çimdik duz\n1 çay qaşığı sarıkök\n1 ədəd yumurta – otaq hərarətində\n200 qram kərə yağı-əridib soyudun\n1 ədəd yumurta, üstü üçün\n1 çay qaşığı xaş-xaş\n\nBir qabda mayanı 1 stəkan süddə həll edib 5 dəqiqəlik kənara qoyun. İri qaba unu, şəkər tozunu, duzu və sarıkökü qoyub qarışdırın. Ortasına mayalı qarışığı, qalan 1 stəkan südü, yumurta və yağı əlavə edib xəmir yoğurum. Əvvəcə xəmir bir qədər yapışqan olacaq amma narahat olmayın, onu yoğurduqca yapışqanlığı gedəcək. Alınan xəmir çox bərk olmamalı, amma eyni zamanda da ələ yapışmamalıdır.\n\nXəmiri qaba qoyub üstünə dəsmal örtün və qoyun kənarda gəlsin, təxminən 2 saat ərzində.\n\n2 iri listə ya kalka kağızı sərin ya da yağlayın.\n\n Gəlmiş xəmiri iki yerə bölüb kündələyin. Kündələri əlinizlə 22 sm-lik bir dairə əldə edənədək yastıladın. Dairənin qalınlığı 1.2 sm olmalıdır.\n\nÇörəkləri listlərə yerləşdirin. Üstlərini çay dəsmalı ilə örtüb qalxmaları üçün 1 saatlığına kənara qoyun.\n\n Sobanı 190C-dək qızdırın.\n\nYumurtanı çəngəllə qarışdırıb çörəklərin səthinə çəkin. Çəngəllə şəkildə gördüyünüz kimi naxış vurun sonra isə xaş-xaş səpin.\n\nÇörəkləri sobanın orta hissəsində 30-35 dəqiqə ərzində, və yaxud üstləri yaxşı qızaranadək bişirin. Əgər sobanzn iki listi birdən orta rəfə yerləşdirəcək qədər iri deyilsə, onda bir listi sobanın üst bölməsində, digərini isə alt bölməsində 15 dəqiqə bişirib, yerlərini dəyişib bişirməyə davam edin. Çörəkləri yalnız tamamilə soyuduqdan sonra kəsin.\n\n
toy_nogulu = \n\t\t\t\t\t\tTOY NOĞULU\n\nToy noğulunun hazırlanmasında şəkər tozu, su və kişniş toxumundan istifadə olunur. Şəkər tozu və sudan şərbət hazırlanır. Şərbətə istəyə görə qənnadı boya vurulur. Dairəvi, həcmi böyük olan xüsusi qaba keşniş toxumu tökülür.\n\n Həmin qab yanan odun üzərində olur. Qab çalxalanaraq üzərinə hissə-hissə şərbət əlavə edilir. Qab çalxalandıqca şirə keşniş toxumunun üzərinə yapışır və fındıq boyda olduqda hazır olur. Toy noğulu hazır olduqda qablaşdırılır.\n\n
bamiye = \n\t\t\t\t\t\tBamiyə\n\nBamiyənin hazırlanmasında əla növ buğda unu, su, yumurta, şəkər tozu, qabartma tozu, duru yağdan istifadə olunur. Əvvəlcə isti su ilə un və yumurtadan xəmir yoğrulur. Sonra xəmir ət maşınının xüsusi bıcagından keçirilir. Eyni boyda olmaqla duru yağda bişirilir. Bişirildikdən sonra qaynar şərbətə salınır. Şərbətdə 10-15 dəqiqə qaldıqdan sonra çıxarılır, yağı süzülür və qablaşdırılır.\n\n
mindal = \n\t\t\t\t\t\tMİNDAL\n\nMindalın hazırlanmasında təmizlənmiş qoz, fındıq və ya badam ləpəsi, kərə yağı, su, şəkət tozu istifadə olunur. Bu məmulat fatıl adlanan xüsusi mis qablarda hazırlanlır. Həmin fatıla su və şəkər tozu tökülür və şərbət hazırlanır. Həmin şərbətin üzərinə qoz və ya fındıq ləpəsi əlavə edilir və taxta qaşıqla qovrulur. Tam qovrulduqdan sonra ləpələrin üzərində şirə xarlayaraq qalır. Mindallar həm süd, həm də zəfəranlı şərbətlə hazırlanır. Beləliklə, mindal hazır olur və qablasdirilir.\n\n
barama_shirni = \n\t\t\t\t\t\tBarama şirni\n\nBarama şirninin hazırlanmasında şəkər tozu, su, zəfəran istifadə olunur. Şərbət qaynadılır və listə tökülür. Bir azca soyuduqdan sonra əllə dartılır və üstünə dəmlənmiş zəfəran çəkilir. Sonra saqqız halına düşən şərbət xüsusi aparatla doğranır və qablaşdırılır.\n\n
cay_destgahi = \n\t\t\t\t\t\tÇay dəstgahı\n\nÇay dəstgahı şirniyyatı isti çayın dadını özünəməxsus şəkildə dəyişir, tamı xüsusi ahənglə birləşərək içdiyiniz çayı əsrarəngiz hala gətirir. Çay dəstgahının hazırlanmasında şəkər tozu, su və müxtəlif rəngli təbii yeyinti boyalarından istifadə olunur. Şərbət qaynadılır və listə tökülür. Bir azca soyuduqdan sonra əllə dartılır və üstünə dəmlənmiş zəfəran çəkilir. Sonra saqqız halına düşən şərbət xüsusi aparatla doğranır və qablaşdırılır\n\n
duyme_shirni = \n\t\t\t\t\t\tDÜYMƏ ŞİRNİ\n\nDüymə şirninin hazırlanmasında yalnız şəkər tozu, su və qənnadı rəng boyalarından istifadə olunur. Şəkər tozu və sudan şərbət hazırlanır və şərbətin hazır olması qayda ilə yoxlanılır. Xüsusi qəliflərə şərbət verilir və 5-6 dəqiqədən sonra şirnilər yığılır və qablaşdırılır.\n\n
taxta_shirni = \n\t\t\t\t\t\tTAXTA ŞİRNİ\n\nTaxta şirni Azərbaycanda Şəkiyə məxsusluğu ilə seçilən xüsusi şirniyyatlardan biridir. Sadə reseptə malik bu şirniyyatın hazırlanmasında tərkibindəki inqridiyentlər qədər ustalıq da çox önəmli sayılır. Taxta şirnin hazırlanmasında su, şəkər tozu, yeyinti boyası, kakao və müxtəlif esensiyalardan istifadə olunur. Bişirilən məhlul xüsusi qəlibə tökülür və quruduqdan sonra müvafiq qayda ilə doğranaraq paketlənir.\n\n
manpasi = \n\t\t\t\t\t\tMANPASI\n\nÇay süfrəsinin əvəzolunmaz təamlarından biri də Manpasıdır. Manpası su, şəkər tozu, yeyinti boyası və dad müxtəlifliyi üçün istifadə olunan esensiyalardan hazırlanır. Manpası dadı ilə bərabər özünəməxsus rəngarəngliyi ilə bayram, yığıncaq müxtəlif məclis süfrələrinin bəzəyinə çevrilir.\n\n
tel_halva = \n\t\t\t\t\t\tTEL HALVA\n\nTel halvanın hazırlanmasında kərə yağı, şəkər tozu, əla növ buğda unu istifadə olunur. Əvvəlcə buğda unu kərə yağında qovrulur və buna adırğa deyilir. Sonra şərbət hazırlanır. Şərbətin hazırlanmasına xüsusi diqqət ayrılmalıdır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, hər şirniyyatın şərbətinin hazırlanma vaxtı eyni olmur. Elə şərbət var ki, az vaxta hazır olur, eləsidə var ki çox vaxt aparır. Həmin hazırlanmış şərbət xüsusi dəmir listlərə tökülür və soyudularaq saqqız halına salınır. Sonra həmin şərbətə əvəlcədən hazırlanmış adırğa yeridilir. Şərbət ilə adırğa tam bir-birinə qatılandan sonra o tel halına düşür. Tərkibində kərə yağı olduğu üçün yay mövsümündə tel halvanın hazırlanması mümkün olmur. Onun istiyə davamı olmur və soyuducuda qalmağı qeyri mümkün olur. Tel halvanın hazırlanması Şəkinin şirniyyat sexlərində yalnız soyuq hava şəraitində mümkün olur. \n\nQeyd: Bu şirniyyat növü isti havaya həssas olduqları üçün yalnız ilin soyuq aylarında mövsümü olaraq hazırlanır.\n\n
peshveng_halva = \n\t\t\t\t\t\tPEŞVƏNG HALVA\n\nPeşvəng halvasının hazırlanmasında düyü unu, kərə yağı, şəkər tozu, su və ədviyyatlar istifadə olunur.\n\nQeyd: Bu şirniyyat növü isti havaya həssas olduqları üçün yalnız ilin soyuq aylarında mövsümü olaraq hazırlanır.\n\n
qirmabadam = \n\t\t\t\t\t\tQIRMABADAM\n\n Qırmabadamın  hazırlanmasında isə düyü unu, şəkər tozu, fındıq ləpəsi və ədviyyatlardan istifadə olunur.\n\nQeyd: Bu şirniyyat növü isti havaya həssas olduqları üçün yalnız ilin soyuq aylarında mövsümü olaraq hazırlanır.\n\n
sheki_gurzesi = \n\t\t\t\t\t\tŞəki Gürzə resepti\n\nTərkibi: Qoyun əti (mal əti və ya dana əti ) – 500 q,\n Baş soğan – 3 baş,\n Quyruq – 100 q (xoşlayanlar üçün),\n Şüyüd – 1 dəstə,\n Sarımsaqlı qatıq sousu – zövqə görə.\n\n Xəmir üçün:\n Un – 500 q,\n Yumurta – 1 ədəd,\n Su – 2-2½stəkan,\n Bir çimdik duz,\n\n Hazırlanması: \n Gürzə hazırlamaq üçün əti, soğanı və quyruğu ət maşınından keçirib qiymə hazırlayın.\n\n Bundan sonra qiyməyə duz və istiot qataraq yağda qızardın.\n\n Sonra bərk xəmir yoğrun.\n\n 1 mm nazikliyində yayıb stəkanın ağzı ilə dairələr kəsin.\n\n Hər dairənin ortasına qiymə qoyub, hər iki tərəfi bir-birinin üstünə gətirilməklə ilanvari bağlayın və bir tərəfindən balaca deşik saxlayın.\n\n Gürzələri ya ət suyuna, ya da duzlu qaynar suya töküb 5-10 dəqiqə bişirin (gürzələr suyun üzərinə çıxana qədər). Hazır gürzələri kəfkirlə sudan çıxarın və nimçəyə yığın . Üstündən sarımsaqlı qatıq, yaxud pomidor qızartması töküb narın doğranmış şüyüd səpin.\n\n Boşqaba bir-iki qaşıq gürzənin bulyonundan da tökmək olar. Gürzələri qızartmaq da olar.\n Gürzə isti halda servis edilir.\n\n Nuş olsun!\n
sheki_kulcesi = \n\t\t\t\t\t\tŞəki külçəsi\n\nHazırlanması qaydası\n\n1-ci növ buğda unu – 750q, şəkər tozu – 65q, ərinmiş yağ – 150q, (və ya quyruq yağı), yumurta – 1 əd., maya – 15q, duz – 3q, ədviyyə qarışığı (keşniş toxumu – 2q, hil – 2q, zəncəfil – 2q, darçın – 2q, vanil – 1q, zəfəran – 1q) üstünə səpmək üçün xaşxaş.\n\nUn ələnir,ona yağın və yumurtanın yarısı, şəkər, isti suda açılmış maya qatılıb bərk xəmir yotrulur. Xəmir gəlmək üçün 32-350 S temperaturda 1-1,5 saat saxlanılır. Ədviyyələr üyüdülüb yağın qalan hissəsi ilə qarışdırılır. Külçə xəmiri yetişdikdən sonra ondan 300-600 qramlıq kündələr hazırlanır. 0,5-0,7mm qalınlığında yayılır. Xəmirin üzərinə yağlı-ədviyyəli qarışıq sürtülüb dürmək kimi bükülür və yenidən 1,5 sm qalınlığında girdə formaya salınır. 25 dəqiqə istirahətə qoyulduqdan sonra üzünə yumurta sürtülür, xüsusi külçə forması ilə naxışlanırö çəngəllə deşdəklənir və xaşxaş səpilib 190-2000 S temperaturda 25-30 dəqiqə ərzində bişirilir.\n\n Nuş olsun!\n
tutsud_plovu = \n\t\t\t\t\t\tTutlu-südlü plovu\n\nTərkibi:\n 1 kq düyü\n 2 l süd\n duz\n zəfəran\n 100 q kişmiş\n 100 q xurma\n 350 q kərə yağı\n bal, qaymaq - zövqə görə\n\n Hazırlanması:\n Südlüplov ətsiz, yalnız südlə bişirilir.\n Düyünü təmizləyin, xırdası çoxdursa, aşsüzəndən keçirin. Bütöv düyünü isti suda təmiz yuyun. Bir hissə düyüyə iki hissə süd götürün. Süd qaynadıqdan sonra içinə düyünü tökün, qarışdırın, bir az duz vurun. Rəngi saralanadək zəfəran tökün. Yenə qarışdırın. Düyü bişənə yaxın içinə yuyulmuş kişmiş, xurma, zövqə görə bir az şəkər tökün, ehtiyatla qarışdırın. Düyü yumşalıb, südü çəkilibsə, dəmə qoyun. Başqa bir qazanda kərə yağını dağ edin, dibinə qazmaq qoyun, süddə bişmiş düyünü qazmağın üstünə töküb yağlayın, dəmləyin. İri buludlara çəkin. Südlüplov adətən bal və qaymaqla yeyilir.\n\n Nuş olsun!\n
dosemeli_plov = \n\t\t\t\t\t\tDöşəməli aş\n\n Tərkibi:\n 4 st uzun düyü\n 1 ədəd toyuq\n 500 q təmizlənmiş şabalıd\n 1 ədəd baş soğan\n 1 st kişmiş\n 9-10 ədəd albuxara\n 9-10 ədəd qaysı\n 1/2 ç.q sarıkök ya da zəfəran\n 4 x.q əridilmiş kərə yağı\n Duz\n İstiot\n\n Hazırlanması:\n Təmizlənmiş şabalıdın üstünə duz səpib yağda az qovururuq.\n Sonra üstünə yuyulmuş albuxaranı və qaysını əlavə edirik.\n Sonra təmizlənib yuyulmuş kişmişi töküb az qovururuq.\n Düyünü adi qaydada duzlu suda bişirib süzürük. Üstünə zəfəran ya da sarıkök tökürük.\n Plovu dəmə qoyacağımız qazanı götürüb yağı töküb qızdırırıq.\n Toyuq ətini qazanın dibinə yığırıq. (Toyuğu duzlu suda bişiririk.)\n Soğanın qabığını soyub nazik halqa ya da dörd bölüb doğrayırıq.\n Sonra ətin üstünə doğranmış soğanı əlavə edib duz və istiot səpirik.\n 10 dəqiqə kimi vam odda bişiririk.Sonra üstünə süzülmüş düyünün yarısını tökürük.\n Tökdüyümüz düyünün üstünə şabalıd qovurmamızı tökürük.\n Qalan düyünün yarısını üstünə tökürük. Yağ əlavə edib vam odda dəm almağa qoyuruq.\n Plov 1-1,5 saata dəm alacaq.Zövqə görə hazır plovu ya qaba yığıb bəzəyə bilərsiniz. Ya da qaba çevirib süfrəyə verə bilərsiniz.\n Qeyd: Əgər toyuğu bişməmiş istifadə etsəniz onda plovu az vam odda 2 saata dəmdə saxlamaq lazımdır.\n\n Nuş olsun!\n
sheki_balvasi = \n\t\t\t\t\t\tŞəki balvası\n\nBalva (əməköməci) – 8 dəstə vəya 1200 q, düyü-160 q, buğda unu-60 q, kərə yağı-120 q, yumurta-2 əd, lavaşana-40 q, duz, istiot. Zövqə görə buraya 2 dəstə ispanaq, 2 dəstə keşniş və turşu əvəzinə 2 dəstə turşəng də əlavə etmək olar.\n\n Balva bitkisindən bişirildiyinə görə balva adlandırılmışdır. Bunu bişirmək üçün əvvəlcə düyü qazana tökülüb 2 l suda qaynamağa qoyulur. Balva, yəni əməköməci kobud saplardan təmizlənib yuyulur, baş soğanla birlikdə ətçəkən maşından keçirilir (və yaxud taxta üstündə narın doğranır) yarımbişmiş düyünün üstünə əlavə edilir. Əgər əlavə göyərti də qatılacaqsa onlar da xırda doğranıb balva ilə birlikdə qazana tökülməlidir. Balva ilə düyü tam bişdikdən sonra onu, həlimli olması üçün süzgəcdən keçirməklə əzirlər və yenidən qazana töküb üstünə suda çalınmış un və tam bişdikdən sonra turşu, duz, kərə yağı vurur, ən sonda isə yumurtanı az suda çalaraq xörəyə qarışdırırlar. Süfrəyə dərin boşqabda, yaxud kasada verilir və yanına duz, istiot qoyulur.\n\n
surfullu = \n\t\t\t\t\t\tŞəki sürfüllüsü\n\nSümüklü mal və ya qoyun əti-400-500 q, buğda unu-400 q, iri lobya-120 q, alça vəya zoğal məti-4 x.q, sarımsaq-4-5 diş, duz.\n\nMal və ya qoyun ətinin sümüklərindən 4 saatdan az olmayaraq qaynadılmaqla bulyon hazırlanır və süzülür. Lobya ayrıca bişirilir. Buğda unundan suya duz qatmaqla bərk xəmir yoğrulur. Xəmirə 20 dəq istirahət verdikdən sonra kündələnir və 8-10 mm, qalınlığında yayılıb çubuqcuqlar şəklində doğranır. Həmin çubuqcuqlardan fındıq boyda tikələr kəsilib, urvalanıb, barmaqla eşilir. Bu zaman xəmir tikələri içərisi boş, xırda boruvari forma kəsb edir. Ət bulyonuna əvvəlcə sürfüllü tökülüb bişirilir, sonra ona bişirilmiş lobya qatılıb hazır vəziyyətə gətirilir. Sürfüllünü bulyonu ilə birlikdə çörəksiz yeyirlər. Xörəyin yanında sarımsaq qatılmış alça məti (və ya zoğal məti) ayrıca verilir. Sürfüllüyə turşu əvəzinə pomidor məti və ya təzə pomidor da tökmək olar. Bundan başqa, ətsiz sürfüllü də bişirilir. Bu zaman hər paya 20 q. ərinmiş  yağ götürülür, baş soğan yağda qızardılır və bişmənin sonunda əlavə edilir.\n
oma = \n\t\t\t\t\t\tŞəki Oma-si\n\nŞəki mətbəxinə xas bir şirniyyat növüdür. Adı da "Oma" və yaxud da "Oyma"dır. Oma mayalı xəmirdən hazırlanan bir şirniyyat növüdür. Tədim edəcəyim bu resept isə sodalıdır. Ona görə də ona "yalançı oma" deyirlər.\n\nTərkibi:\n 3 yumurta (birinin sarısı, üzərinə)\n 125 qram kərə yağı\n 500 qram qatıq\n 2 stəkan şəkər tozu\n 2 çay qaşığı soda\n Apardığı qədər un (təxminən, 1 kq.)\n Ədviyyatlar (sarıkök, keşniş toxumu, hil və s.)\n\nHazırlanması:\n\nYağı əridirik. Sodanı qatıqla qarışdırır ki, acılığı çıxsın. Geniş bir qaba bir miqdar un ələyib, üzərinə yumurta, şəkər tozu və ədviyyat əlavə edirik. \nQarışdırdıqdan sonra ilıq yağı və qatığı da töküb, xəmir yoğururuq. Ələ yapışan xəmir alınacaq. \nXəmiri acıması üçün 30 dəqiqə gözləyib, sonra soba qabına yayırıq. Xəmiri çox qalın yaymırıq, birdən içi bişməz. İstəyən, 2 kündəyə ayırsın. \nYaydıqdan sonra da 20 dəqiqə saxlayıb, üzərinə yumurta sarısı çəkib, küncüt, xaş-xaş və yaxud çörəkotu səpirik. \n150-200 dərəcədə üzəri qızaranadək bişiririk. Sobanı həddindən artıq qızdırmırıq. \nQeyd:Mən bu tərkibin 2 qatını etmişdim. Ona görə də şəkildəki ərzaqlar çoxdur. 3 ədəd oma alındı: 2 böyük, 1 kiçik.\n\nNuş olsun!\n
marxal = \n\t\t\t\t\t\tMarxal İstirahət Mərkəzi\n\nƏgər istirahət üçün sakit bir yer axtarırsınızsa Şəki yaxınlığında, Kiş kəndində "Marxal" istirahət zonasına gələ bilərsiniz.\n Yerləşməsi: Şəki şəhərindən şimala doğru 5 km, Kişçay dərəsinin sol tərəfində, Böyük Qafqaz dağlarının cənub-qərb yamaclarında.\n Ərazisində: restoranı və yay örtülü çardaqları olan mehmanxana kompleksi. Balaca süni göl və bulaq. Heyvanlar üçün volyer. "Dağ koması" kompleksinə daxildir -avto dayanacaq, dekorativ göl və balaca şəlalə. Bulağı olan daş ikimərtəbəli kottec kompleksi.\n Yerləşdirilməsi: 2 mərtəbəli korpusda 2,3 nəfərlik 1 otaqlı nömrələr -hər cür şəraitli, lakin isti susuz. "Dağ koması" kompleksində -6 nəfərlik apartament -(qonaq otağı, 3 yataq otağı, 2 ayaqyolu və duşlu vanna otağı, billiyard, sauna, geniş örtülü meydança) -2 mərtəbəli kottecdə mətbəxi, saunası, qonaq otağı və 2 yataq otağı olan 4 nəfərlik 3 otaqlı apartament.\n Mövsümü: bütün ili fəaliyyət göstərir. Ünvan: Şəki rayonu, Kİş kəndi.\n\n Rayon: Şəki\n Bakıdan olan məsəfə: 300 km\n Lanşaft: Dağlar, Meşə\n Telefon: (+994 177) 6-12-65, (+994 50) 319-40-40, 329-91-90\n\n
xan_sarayi = \n\t\t\tŞəki xanlarının sarayı\n\nNazim hikmət: "Əgər Azərbaycanın başqa qədim tikililəri olmasaydı, bircə Şəki xan sarayını dünyaya göstərmək bəs edərdi"\n\nŞəki xanlarının sarayı Azərbaycanın orta əsr memarlığının ən görkəmli abidəsidir . Sülh uğrunda alovlu mübariz, zəmanəmizin görkəmli şairi Nazim hikmətin sözlərilə desək, "Əgər Azərbaycanın başqa qədim tikililəri olmasaydı, bircə Şəki xan sarayını dünyaya göstərmək bəs edərdi".\n\nDünyada öz orijinallığı ilə yeganə olan Xan sarayını 1762-ci ildə Müştaq təxəllüsü ilə şerlər yazan Hüseyn xan tikdirmişdir. Sarayın xüsusi tikinti üslubu vardır. Təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, hər kvadratmetr şəbəkə beş min bir-birinə geydirilən hissələrdən ibarətdir.\n\nSarayda xalq təsviri incəsənətinin bir çox növləri, xüsusən XVIII-XIX əsrlərin maraqlı divar rəssamlığı nümunələri ümumiləşmişdir.\nŞəki xanlarının sarayı şəhərin yuxarı hissəsində, yüksəklikdə yerləşir. Saray qalanın-xan iqamətgahının içərisində yerləşirdi və tikinti kompleksinə daxil idi. Bu kompleksdən indi saraydan başqa bir hovuz, yəqin ki, dəyişdirilmiş formada, fasadın qarşısında isə bir neçə çinar ağacı qalmışdır.\n\nQeyd etmək lazımdır ki, saray qala içərisində olmasına baxmayaraq, köhnə Şərq şəhərləri üçün xarakterik olan əlavə divarlarla əhatə olunmuşdur.\n\n1853-cü ildə tərtib olunmuş plana əsasən iqamətgahda xanın ailəsi və nökərləri üçün müxtəlif təyinatlı çoxlu miqdarda tikintilər yerləşirdi. Ancaq bu plana görə ayrı-ayrı binaların təyinatını müəyyən etmək mümkün deyil, çünki onların bu planda hərbi vəziyyəti uyğun təyinatları göstərilmişdir. Bundan başqa, onu da nə-zərə almaq lazımdır ki, Şəki xanlığının Rusiya tərkibinə daxil olduğu dövrdən planı tərtib olunduğu dövrə qədər də sözsüz ki, yeni tikintilər də inşa edilmişdir. Bütün bunlara baxmayaraq, xan sarayının keçmiş tikinti xüsusiyyətlərini öyrənməkdə bu planın böyük əhəmiyyəti var. Bizə qədər gəlib çatan Şəki xan sarayının memarlıq ansamblının ümumi təsvirini müqayisə etdikdə, plandakı bir çox tikintilərin keçmiş təyinatlarını aydınlaşdıra bilirik.\n\nHər şeydən əvvəl, bütün ərazinin düzgün planlaşdırılması diqqəti cəlb edir: müxtəlif tikililərin bir-birilə uyğunlaşmasına ciddi riayət edilməsi, kompozisiya cəhətdən üç sərbəst bağ və çoxlu hovuzların olması (onlardan əksəriyyəti təsvirdə göstərildiyi kimi fəvvarələr idi). Kompleksə daxil olan tikililərin əksəriyyəti xan nəslinin ayrı-ayrı üzvlərinin yaşayış evləri idi; bu tikililər güman ki, müxtəlif vaxtlarda tikilmişdir. Təsvirdə qeyd edilən tikililər təbiidir ki, planda göstərilən bağların dövrəsində olan, bizə gəlib çatmış bir qrup evlərin eynidir. Şəki qalasının bu hissəsi, sözsüz ki, təntənəli hissə olmuşdur.\nŞəki xanları sarayı haqlı olaraq yay saray pavilyonu sayılır, qış sarayı hesab olunan bina isə çox güman ki, bağlar arasında planda göstərilən bir qrup yaşayış binalarının arasında olmuşdur. haqqında danışdığımız saray binası, onlardan bəziləri plandan göründüyü kimi, saraydan böyük olsa da, bu qrup tikililər arasında əsas yeri tuturdu.\n\nŞəki xanları sarayının ön fasadı cənuba baxan ikimərtəbəli binadan ibarətdir. Mərtəbələrin planı eynidir. Bir cərgədə yerləşən üç ev bir-birindən dəhlizlə ayrılır-bununla da saray planı öz sadəliyi və aydınlığı ilə fərqlənir. Sarayın baş otaqları birinci və ikinci mərtəbədə yerləşən zallar olmuşdur ki, burada da iki ensiz taxça arxa divarda və bir enli taxça ön divarda yerləşirdi. Enli taxça və birinci mərtəbənin zalı güman ki, rəsmi qəbul yeri olmuşdur.\n\n Mərtəbələr arasında daxili əlaqə olmamışdır. İkinci mərtəbəyə yan fasadlara kirişləri olan, yan otaqların arxasında yerləşən pillələrlə qalxırdılar. İlk nəzərdə belə yöndəmsiz görünən pilləkənlər tikintinin yay sarayı olması ilə aydınlaşdırılır. Kompleks tikintiyə daxil olan qış sarayı yay sarayına sarayın şimal fasadı ilə əlaqədar olan tikinti ilə birləşirdi. Onu da qeyd etmək vacibdir ki, birinci və ikinci mərtəbələr arasında daxili yolun olmaması sarayın iki hissəyə-rəsmi qonaq və şəxsi xüsusi hissəyə ayrılması ilə aydınlaşdırılır. Saxlanılan sənədlərə görə, aşağı mərtəbənin zalı divanxana adlanırmış.\n\nSarayın rəsmi hissəsinin başqa hissələrdən təcrid edilməsi Şərq feodal şəhəri üçün adi haldır və bu hala hətta yaşayış evlərində də təsadüf edilir. Beləliklə, kənar adamlar ancaq birinci mərtəbəyə, ikinci mərtəbəyə isə ancaq xan ailəsinin üzvləri və ya onlara qulluq edən adamlar buraxılırdılar. Bu adamlar təsvir etdiyimiz yay sarayına da buraxılırdılar. Qış sarayı binası tərəfdən yay sarayının ikinci mərtəbəsinə qalxmaq üçün binanın yan tərəflərində pilləkən nəzərdə tutulmuşdur.\n\nSarayın baş-cənub fasadı şəhərə tərəfdir. Memarlıq cəhətdən baş fasadın hissələrə ayrılması saray daxilinin strukturunu aydın əks etdirir . Sarayda binaların yerləşməsindən asılı olaraq cənub fasad beş hissədən ibarət olub, orada orta salonlar, yan otaqlar və dəhlizlər yerləşir ki, onlar da salonları otaqlardan ayırır.\n\nBaş fasadın kompozisiyasının xüsusiyyəti salon və otaqların xarici divarlarının həllindən çox asılıdır: burada divarlar bütövlüklə şəbəkə tipli pəncərələrlə əvəz olunmuşdur . Pəncərə şəbəkələrinin həndəsi ornamentli fiqurları, onlara vurulan müxtəlif rəngli şüşələr fasadı ayıran hissələrin ornamentli səthləri ilə çox közəl uyğunlaşır. Belə şəbəkəli fonda piştağın dərin taxçaları çox aydın bir surətdə közə çarpır və eyni zamanda sarayın birinci mərtəbəsinə girişləri və onların üzərindəki ikinci mərtəbənin balkonlarını çərçivəyə alır. Beləliklə, sarayın baş fasadının kompozisiyası üç elementin uzlaşması ilə xarakterizə edilir: divarın ornamentliliyi, naxışlı şəbəkə və piştağların genişliyi. Ümumiyyətlə, fasadın memarlığı sarayın daxili planlaşdırılmasında və onun konstruktiv həllində yüksək rəssamlıq sənətini nümayiş etdirir.\nSarayın interyerindəki naxışlar daha çox maraq doğurur və bir çox tədqiqatçıların nəzərini cəlb edir. Naxışlar hər iki mərtəbənin iki qıraq otaqlarındadır. həm birinci və həm də ikinci mərtəbədəki zalların naxışları daha qiymətlidir. Naxışlar divarların bütün səthini, taxçaları, divardan plafona olan keçidi, hər iki mərtəbədəki zalların plafonlarını və ikinci mərtəbənin otaqlarını bəzəyir. Birinci mərtəbədəki zalın plafonu həndəsi fiqurlar şəklində olan xırda ağac hissələrdən yığılmışdır. \n\nSarayda saxlanılan naxışlar müxtəlif vaxtlarda işlənmiş və onların qiyməti də müxtəlifdir. Rəssamlıq nöqteyi-nəzərindən daha qiymətli naxışların müəyyən qədəri, ola bilsin ki, XVIII əsrə aid olanı birinci mərtəbənin və ikinci mərtəbənin salonunda qalmışdır.\n\nSaray naxışları əsasən dörd qrupa bölünür: həndəsi və bitki naxışlar, süjetli və quşların təsviri həkk olunmuş naxışlar. Bu dörd tipli naxışlar, onların vurulduğu səthdən asılı olaraq, müxtəlif kompozisiyalarda göstərilmişdir. Şəki xanları sarayının əsas kompozisiyası taxça və, aralıqları dolduran pannodur. Bu, əsas etibarı ilə bitki motivlərindən ibarət olan, hərdən quş şəkilləri əlavə olunmuş kompozisiyadır. Aralıqlarda aşağı uzanan kompozisiyanın tipi pannonun enli taxçada və ya ensiz aralıqlarda yerləşdirilməsindən asılı olur.\n\nİkinci mərtəbənin salonunda taxçanın birinci və ikinci yaruslarında haşiyə şəklində verilən döyüş və ov səhnələrini xüsusi olaraq qeyd etmək olar .\n\nÜmumiyyətlə, Şəki xanları sarayının naxışları koloritinin zənginliyi, qızılı rəngin geniş tətbiqi ilə xarakterizə edilir. Rənglərin seçilməsi yerli tonların tətbiqinə əsaslanır. O dövrün bütün divar naxışları kimi, bunlar da tempera ilə gips üzərinə işlənmişdir. Sarayın !salonlarında olan incə daxili qapılar və buxarılar diqqəti cəlb edir . \n\nŞəki xanları sarayına müxtəlif vaxtlarda naxış vurmuş rəssamlardan beşinin adı bizə məlumdur. Çox güman ki, ən əvvəl ikinci mərtəbədəki zalın plafonuna vurulan naxışlar ustad Abbasqulunun adı ilə bağlıdır . Bu yazı özünün ornamentli kompozisiyası ilə düzgün və güzgüdəki əksində ustanın adının iki dəfə təkrar olunması ilə diqqətəlayiqdir. Ola bilsin ki, bu usta sarayı tikən memar olmuşdur.\nBirinci mərtəbədə salonun naxışlarının xeyli hissəsi 1895-1896-cı illərdə şamaxılı rəssam-nəqqaş Mirzə Cəfər tərəfindən işlənmişdir .\n\n İkinci mərtəbədəki zalın zəmanəmizə qədər gəlib çatan naxışlarının çoxunu şuşalı rəssam, usta Qəmbər vurmuşdur. Onun adı ilə bağlı olan 1902-ci il tarixli naxış ikinci mərtəbədəki zalın taxçasının yuxarı hissəsində qalmışdır.\n\nBundan başqa, Şəki sarayında ikinci mərtəbənin qıraq otaqlarının naxışlarında adlarını qovluqları şamaxılı Əliqulu və Qurbanəli adlı ustalar işləmişlər.\n\nŞəki xanları sarayı Azərbaycanda tikinti işinin aşağı səviyyədə olduğu dövrdə tikilmişdir, ancaq Şəki xanları sarayı bir daha göstərir ki, keçmişin ənənələrini qoruyub saxlayan ustalar hələ bu dövrdə də yüksək sənətkarlıq nümunəsi yaratmağa qadir idilər.\n\n1952-ci ildə respublikanın görkəmli memarlarından, memarlıq namizədi Niyazi Rzayevin rəhbərliyi altında Şəki xanları sarayının ilk dəfə ölçüləri götürülmüş, tədqiq olunmuş və onun bərpa layihəsi tərtib edilmişdir.\nBərpa işləri 1967-ci ildə başa çatdırıldı və abidə əvvəlki görkəmini aldı.\n
karvansaray = \n\t\t\t\t\t\tYuxarı Karvansara\n\nƏrazisində böyük İpək yolunun keçdiyi Azərbaycanın ən qədim sənətkarlıq, ipəkçilik və ticarət şəhəri olan Şəki karvan yolları vasitəsilə digər xanlıqların və bir çox xarici ölkələrin ticarət mərkəzlərini özündə birləşdirirdi. Əlbəttə ki, belə bir təbii-coğrafi və strateji şəraitə malik şəhərdə karvansaraların olmaması mümkün deyildir.\nXVIII-XIX əsrlərdə şəhərdə inşa edilmiş karvansara binaların təkcə karvanların və səyyahların qalması üçün deyil, həm də müxtəlif ticarət əməliyyatlarının aparılması üçün də nəzərdə tutulurdu.\nÖzünün böyüklüyü və ticarət üçün əlverişliliyi ilə bütün Zaqafqaiyada məşhur olan Yuxarı Karvansara dövrümüzə qədər gəlib çatmış iki karvansaradan biridir. Ümumi sahəsi 6000 kvadratmetr olan Yuxarı Karvansaraya Şəki memarlığı üçün səciyəvi olan kərpic və çay daşının birlikdə işlədilməsi xüsusi kalorid verir.\nTikili relyefə uyğun olaraq küçəyə baxan hissədə 14 metr, içəri üzdən isə 8 metr hündürlükdə inşa edilmişdir. 300-dən artıq otaq və zirzəmidən ibarət olan karvansaranın 2 giriş darvazası vardır. Bina üç mərtəbəlidir. Tacir öz malını zirzəmiyə yığar, birinci mərtəbədə alver edər, ikinci mərtəbədə yaşayardı.\nDarvazaların içəri hissəsinin tavanı kərpicdən tağlı günbəzlərdir. Yaxın Şərqdə ən böyük kərpic tağlı günbəzlərdən biri sayılan əsas girişin zəngin bəzənmiş tağı relyefin çox mailliyi üzündən binanın küncündə, üçüncü mərtəbə səviyyəsində inşa edilmişdir.\nSadə həyəti, tağbəndlərlə örtülü eyni ölçülü hücrələri, həyət eyvanları, hovuz və onları əhatə edən yaşıllıq karvansaranın ümumi kompozisiyasını tamamlayır.\nBu günə kimi öz gözəlliyini, memarlıq üslubunu qoruyub saxlayan və hazırda mehmanxana kimi istifadə olunan Yuxarı Karvansara Şəkinin zəngin maddi və mənəvi irə malik bir şəhər olmaının bariz nümunəsidir.\n\n\t\t\t\t\t\tAşağı Karvansara\n\nŞəki Azərbaycanın ən qədim ticarət və sənətkarlıq şəhəri olduğundan burada çoxlu bazar və karvansaralar tikilmişdir.\nXVIII-XIX əsrlərdə Şəkidə olan 5 böyük karvansaradan dövrümüzə qədər yalnız ikisi - Yuxarı Karvansara və Aşağı Karvansara gəlib çatmışdır.\nŞəki karvansaraları da digərləri kimi karvanların və səyyahların dayanması üçün ayrılmış, özünün funksional xüsusiyyətinə uyğun tikilmişdir. Ancaq bu karvansaralardan da yolüstü karvansaralardan fərqli olaraq istirahət otaqları ilə yanaşı müxtəlif ticarət əməliyyatları aparmaq, mübadilə müqavilələri bağlamaq üçün xüsusi otaqlar da inşa edilmişdir.\nBuradakı karvansaralar plan quruluşuna, böyük ölçülərinə, istirahət və ticarət üçün rahatlığına görə Şəki memarlığını xarakterizə edir.\nÖzünün ümumi sahəsinə görə Yuxarı Karvansaradan bir qədər böyük olan Aşağı Karvansara küçəyə baxan hissədə 12 metr, şərq və qərb tərəfdə isə 10 metr hündürlükdədir.\n8000 kvadratmetrlik bir ərazini əhatə edən Aşağı Karvansaranın 242 otağı və dörd giriş darvazası vardır. Bu karvansara da həmçinin şəkili sənətkarlarin özünəməxsus memarlıq üslubu özündə əks etdirir.\nCənub-şərq hissədə üç, həyət tərəfdə isə iki mərtəbəli olan karvansaranın baş fasadı çaya baxır. Bu isə binaya sakitlik və fəravət bəxş edir.\nKarvansaranın fasadı horizontal bölümlərlə səciyyələnir, onlar divar müstəvisini tağlı pəncərələrlə tərtib olunmuş üç yarusa ayırır, pəncərələrin tağları şəklinə görə bir qədər fərqlənir.\nTağlı eyvan aşırmaları ilə dövrəyə alınmış heyətin mərkəzində hovuz yerləşir.\nKarvansaranın tikintisi zamanı uzaq ölkələrdən gələn tacirlərin rahatlığı, özünün və malının təhlükəsizliyi üçün hər şey nəzərə alınmışdır. Darvazalar qonaqpərvərliklə yolçuların və tacirlərin üzünə açılsa da, bağlandıqda alınmaz bir qalaya çevrilir. Bu isə bir daha Şəki sənətkarlarının nə qədər yüksək dünyagörüşünə, əvəzsiz zövqə, müqayisəsiz memarlıq üslubuna, maddi və mənəvi dəyərlərə malik olduqlarını təsdiqləyir.\n\n\n“Aşağı Karvansaray” oteli. Bizim günlərə qədər Şəkidə iki möhtəşəm karvansaray qorunub saxlanmışdır, onlar ənənəvi olaraq Yuxarı və Aşağı adlanır. Bu karvansarayların tikilməsi, böyük ehtimalla, XVIII-XIX əsrlərə aiddir. Aşağı tikili düzbucaqlı formasındadır, daha mürəkkəb relyefdə yerləşmiş yuxarı tikili isə trapesiya formasındadır. Düzbucaqlı karvansarayın 55х85 m ölçüdə böyük həyəti var; onun mərkəzində hovuz var. Binanın dörd küncündən həyətə dörd çıxış var, birinci mərtəbədə ticarət piştaxtaları və anbarlar var, ikinci mərtəbə isə yaşayış üçün nəzərdə tutulmuşdur; burada otaqlar kirayəyə verilirdi. Hər bir “mehmanxana nömrəsində”, onu aşağıdakı mərtəbə ilə birbaşa birləşdirən keçid var. Bu, gecə-gündüz öz mallarının qorunmasına nəzarət etmək istəyən tacirlər üçün çox əlverişli idi. Bu gün burada orijinal ekzotik otel qonaqları qəbul edir, onun şərq üslublu servisi və zəngin mətbəxi turistləri çox cəlb edir. Bu mehmanxana kompleksi eyni zamanda 75 qonağı qəbul edə bilər. Burada 38 nömrə var, onlardan 8-i ikimərtəbəli “lüks” nömrələrdir, əyləncə mərkəzi, diskoteka, konfrans zalı, kafe, qış və yay restoranları var. Buradan ekskursiyalar və gəzintilər etmək olar. \n\n
sheki_palace = \n\t\t\t\t\tSheki Palace Oteli\n\nXariqüladə və zərif Sheki Palace Oteli öz qapılarını Şəki – Qədim şəhərin bənzərsiz tarixi hissəsinə açıb. Memarlıq klassik və milli nümunələri müvəffəqiyyətlə birləşdirir. Otel mərmər və daşla dəb – dəbə ilə bəzədilmişdir. Sheki Palace Oteli müasir ofis avadanlıqlarını təmin edir. İş adamları yeni ofis avadanlıqları, internetə çıxış, və iclas otağı ilə təmin olunur.\n\nSheki Palace Oteli iş adamları və turist qonaqlaması üçün 46 otaq təqdim edir. Burada Şəki və Böyük Qafqaz dağlarının gözəl mənzərəsi ilə əhatə olunmuş 22 Standard otaq, 10 Twin otaq, 6 Triple otaq, 4 Junior Suite, 2 Corner Suite, 1 Family Suite, 1 Executive Suite və 1 Presidential Suite, həmçinin 8 Standard Non – Smoking otaq var. \n\n Səhər yeməyinin otağa gətirilməsi\n Visa/Master ödəniş kartlarının qəbulu\n Giriş vaxtı saat 14:00-dır. Göstərilən vaxtdan tez girişin təmin olunması üçün bir gün əvvəldən otağı rezervasiya etmək mütləqdir\n Oteldən çıxış saat 12:00-dır\n Əgər saat 18:00-a qədər giriş olmasa otel rezervasiyanı ləğv etmək hüququna malikdir\n Təsdiqlənmiş rezervasiyalı otaqdan imtina və ya dəyişdirilmə otelə girişdən 24 saat əvvəl yazılı şəkildə olmalıdır. Əks halda 1 günlük cərimə tutulacaqdır\n Əlavə yataq haqqı 30 AZN-dir (səhər yeməyi daxildir)\n\nŞəbəkə Restoranı – Şəbəkə restoranı səhər yeməyi və nahar yeməyi üçün gün boyu açıqdır. Şəbəkə restoranı 50 nəfərlikdir.\n\nTeras Restoran – Açıq hava restoranı romantik yeməklər və banketlər üçün yaxşı seçimdir. Teras restoranda oturanda, Siz Şəkinin və Böyük Qafqaz dağlarının gözəlliyini görə bilərsiz. Bu restoran 400 nəfərlikdir.\n\nKonfrans otağı Oteldə 220 nəfərlik konfrans və 10 nəfərlik iclas otağı var.\n\nFitnes Müasir havalandırmalı idman zalı ən son Techno Gym alətləri ilə təchiz olunmuşdur. İdman zalında vitamin bar və qəbul şöbəsi var.\n\n
shekixanovlarinevi = \n\t\t\t\t\t\tŞəkixanovların evi\n\nŞəkixanovların evi XVIII əsrdə tikilən və bu yaxınlarda bərpa edilən, xanların qohumlarına məxsus Şəki xanlarının evi adi əhaliyə məxsus evdən saray tipli evlərə keçid halqasını təşkil edir. İnteryer Şəki xan sarayını bəzəyən ustalar tərəfindən rəngli şəbəkə və divar naxışları ilə bəzədilib.\n\nŞəkixanovlar evi xalq yaşayış evindən saray tipli evlərə keçid formasıdır. İrəli uzanmış, düzbucaqlı formada olan ikimərtəbəli bina Şəki xalq yaşayış evlərinin əlamətlərini saxlayaraq, əsasən interyerdəki zəngin dekorativ elementlər binanı saray tipli tikintilərə bənzədir.\n\nŞəkixanovlar evi iki mərtəbədən ibarətdir. Evin hər bir mərtəbəsi üç otaqdan və iki böyük olmayan dəhlizdən ibarət olub, birinci mərtəbədən ikinci mərtəbəyə qalxan pillələr yerləşən otaqlarla birləşir. Birinci mərtəbədəki otaqlar qış yaşayış otaqları olduğu üçün burada "buxarılar" yerləşdirilib. Birinci mərtəbəyə oxşar olan ikinci mərtəbə qonaqlar üçün nəzərdə tutulub.\n\nİkinci mərtəbənin salonunun interyerində əsas yeri eninə yerləşən dekorativ buxarı təşkil edir. Buxarı gözəl şəkillərlə bəzənmiş və bütün interyer ona nisbətən simmetrik olaraq xalq yaşayış interyerinə uyğun olaraq işlənib. Buxarının yanlarından divara dərin olmayan düzbucaqlı taxçalar yerləşdirilib. Taxçalar Azərbaycan şairi Nizaminin "Yeddi gözəl", "Leyli və Məcnun" poemalarının qəhrəmanlarının şəkilləri ilə bəzənib və üstü çox mürəkkəb olmayan bəzəkli stalaktitlə örtülüb. Kəllə divarlarda da bu cür iki taxça yerləşir və bunların arasında qonşu otaqlara və salona çıxan qapılar yerləşir. Üç divarın taxçaları və boşluqları üstündən rəf keçir ki, bu rəf də stalaktit karniz üzərində yerləşib. Güzgü stalaktitinin mürəkkəb quruluşunu salonun yuxarısından keçən karniz təşkil edir. Rəflərin üstündə taxçaların oxu üzərində kiçik taxçalar yerləşir. Bu taxçalar vazalarda gül dəstələri, heyvan və quş şəkilləri ilə bəzənmişdir. Salonun xarici divardan başqa bütün qalan sahəsi isə rəsmli, ornamentli "şəbəkə" ilə işlənib.\n\n
sheki_saray = \n\t\t\t\t\t\tŞəki Saray Hotel\n\nŞəki Saray Hoteli Şəkiyə biznes və ya əyləncə məqsədi ilə gələn qonaqlara özünəməxsus xidmət verən dörd ulduz dərəcəli bir mehmanxanadır. Müasir üslubda inşa edilmiş Şəki Saray Hotelindən Böyük Qafqaz dağlarına füsunkar bir mənzərə açılır. \n\n\t\t\t\Otaqlar\nSingle Room rahat oturacaq, televizor, yazı stolu, minibar,elektrik saçqurudan, hamam otağı və eyvanı olan yataq otağıdır.Bu otaqlar bir və ya iki queen otaqla birləşə bilir ki, bu da uşaqlı ailələrin istirahəti üçün çox rahatdır.\n\nQueen Room Enli çarpayılı bu otqlar eyvanlarından Böyük Qafgaz dağlarına və şəhərə açılan füsunkar mənzərələri ilə qonaqları valeh edir.Zəngin dekor nümunələri, elegant qonaq avadanlıqları, geniş və rahat vanna otağı, xaricə açılan telefonu olan iş masası bu otaqları qonaqların istifadəsi üçün cox rahat edir.\n\nTwin room Bu otaqlar müasir üslubda dizayn edilmişdir və eyvanlarından Böyük Qafqaz dağlarına və köhnə şəhərə füsunkar mənzərə açılır.Otaqlardakı iki ayrı çarpayı iki adamın rahat yatması üçün ideal şərait yaradır. Bu otaqlar xüsusi ilə Şəkiyə işgüzar səfərə gələn qonaqlar üçün faydalı seçimdir.\n\nJunior rooms Bu otaqlar həm genişdir həm də yerdən tavana olan açılan pəncərələrin hesabına çox işıqlıdır. Otaqdakı bu genişliyi işıq lampası və xaricə açıq telefonu olan iş masası və yumşaq və rahat kreslolar doldurur. Eyvanlarından şəhərə füsunkar bir mənzərə açılır.\n\nExecutive suite: Spectacular views welcome you to a luxurious 75-sq.-metre suite featuring formal dining and sitting room and bedroom with king-size bed with plush duvet. Exclusive amenities include marble bath with walk-in shower and tub.\n\nPresidental Suite:\n\nExclusive 120-sq.-meter room offers sitting and dining areas, plus 2 master bedrooms with king beds. Breathtaking city and mountain views from a spacious balcony welcome you to an elegant retreat offering every amenity, including elegant bath with heated floor, spacious work area, mini bar and a 24-hour room service to serve your every need.\n\nYeməkxana və Bar\n\nŞəki Saray Hotelinin qonaqlara göstərdiyi xidmətlər arasında yemək təqdim etmə xidməti xüsusi yer tutur. Biz daim qonaqlarımıza əsasən yerli məhsullardan zövqlə hazırlanmış beynəlxalq və yerli mətbəxləri özündə əks etdirən salatlar, məzələr,pizzalar, səndviçlər, şorbalar, isti yeməklər və şirnilər təklif edirik.\n\nŞəbəkə Yeməkxanası\n\nŞəbəkə Yeməkxanası mehmanxananın lobbisinin sol hissəsində, Buta barın yanında yerləşir. Yeməkxana mehmanxanada yaşayan və şəhərdən gələn qonaqların rahat girişi üçün qonaq liftinə və əsas girişə yaxın bir yerdə yerləşir. Yeməkxananın rəng çalarlarında sarı və şabalıdı rənglər üstünlük təşkil edir ki, bu da ağacdan düzəldilmiş stollar, divarda qurulmuş ocaq yeri və şəkillərlə təmasda xüsusi bir görkəm yaradır. Yeməkxananın dizaynı onu hər üç əsas yemək vaxtları üçün istifadə edilməsinə imkan verir.\n\nButa Bar\n\nButa bar qonaqların asudə vaxtlarını müxtəlif çeşid sərinləşdirici və spirtli içkilər sifariş etməklə keçirmələri üçün xüsusi zövqlə dizayn edilmiş gözəl bir bardır.Buta barda qonaqlara dünyanın müxtəlif ölkələrində hazırlanmış ağ və qırmızı şərablar, viskilər, konyaklar, vodkalar, kokteyllər və s. təklif olunur. Bar hotelin əsas girişindən sağ tərəfdə yerləşir.Barda mövcud olan isti mühit qonaqlara müxtəlif növ hadisələri qeyd etmək üçün gözəl şərait yaradır.Belə hadisələrə uğurlu razılaşmaların geyd olunması, digər insanlarla ünsiyyət və şam yeməyindən əvvəl iştah açıcı içkilər içmək kimi hadisələr aid oluna bilər.\n\nAtrium Lobbi\n\nAtrium lobbi hotelin 1 ci mərtəbəsində, əsas girişlə üz-bə-üz, Şəbəkə restoranının yanında yerləşir. Geniş şəkildə ağac məmulatlarından zövqlə işlənilmiş incə və rahat oturacaq dəstləri buranı qonaqlarımız üçün görüç yeri kimi istifadə olunması üçün ideal bir yerdir.Burada qonaqlar həzin klassik musiqi ilə müşaiət olunan erkən səhər yeməyi və yüngül nahar yeməyi yeyər, axşamlar isə jazz musiqisi altında müxtəlif çeşid kokteyllər sifariş edə bilərlər.\n\nOtaq Xidməti\n\nOtaq xidməti şöbəsi mehmanxananın mətbəxinin yerləşdiyi alt mərtəbədə yerləşir ki, bu da yeməklərin isti şəkildə dərhal otağa catdırılmasına kömək edir.Otaq xidməti menyusu digər restoranların meyularını da özündə birləşdirməklə qonaqlarımız üçün günün istənilən vaxtında otaqlarına sifariş edə bilmələrini təmin edir\n\n
olimpik_hotel = \n\t\t\t\t\t\tŞəki Olimpik Hotel\n\n\tHaqqımızda\n\nYenidən qurma və genişləndirilmə işlərindən sonra yenicə istifadəyə verilmiş Olimpiya İdman və İstirahət kompleksi eyni zamanda 200 nəfər qonaq qəbul etmək gücünə malikdir.\nYerləşdirmə tipi hotel binası və kotteclər olmaqla iki yerə bölünür. Otel binası iki mərtəbəli, kotteclər isə bir və iki mərtəbəlidirlər. İstər kottecdə, istərsə də Otel otaqları yüksək zövqlə bəzədilmiş, mərkəzləşdirilmiş isitmə-soyutma və havalandırma sistemləri ilə təchiz edilmişdir. Müxtəlif idman oyunlarının keçirilməsi üçün zallarla yanaşı, burada rəsmi görüşlərin, tədbirlərin keçirilməsi üçün konfrans zalı da vardır.\nQonaqların vaxtlarını səmərəli keçirməsi üçün kompleksdə stolüstü tennis, bilyard, qapalı hovuz, sauna, böyük tennis kortu, Aquapark, uşaqlar üçün oyun zalı və s. xidmətlər fəaliyyət göstərir. Bütünlükdə göstərilən xidmət səviyyəsinə, xidmətin çeşidlərinə və otaqların ləvazimat təchizatına görə bu kompleksin fəaliyyəti 5 ulduz standartlarına tam cavab verir.\n\n\t\t\t\tXidmətlər\nÇeşidli idman oyunlarının keçirilməsi üçün idman zalı\nİnternet zal\nYaşıl örtüklü futbol meydançası\nStolüstü tennis\nBöyük tennis kortu\nTrenajor\nUşaq əyləncə mərkəzi\nAqua-Park\nBouling\nBilyard\nKonfrans zalı\nQapalı hovuz\n\nPartnyorlarımız\n\nAzərbaycan Beynəlxalq Bankı\nBeynəlxalq Sığorta Şirkəti\n\nOtaqlar\n\nNömrə fondu hotel binası, bir və iki mərtəbəli kotteclərdən ibarətdir\Hotelin birinci mərtəbəsində:\n 4 ədəd Twin otaq\n 2 ədəd Triple otaq\n 4 ədəd Quarter otaq\n 4 ədəd Queen otaq\n Hotelin ikinci mərtəbəsində:\n\n 8 ədəd Twin otaq\n 12 ədəd Queen otaq\n Bir mərtəbəli kotteclər:\n\n 14 ədəd Queen otaq\n İki mərtəbəli kotteclər:\n\n 10 ədəd Suite otaq\n 10 ədəd Family Suite otaq\n VİP cottages :\n\n 3 ədəd VİP kottec\n Qeyd: Olimpiya Kompleksi bir gündə 200 qonağı qarşılaya bilir\n\n
issam_hotel = \n\t\t\t\t\t\t\tİSSAM & SPA\n\nHaqqımızda\n İstirahət Sağlamlıq Mərkəzi 2012 - ci ilin may ayından fəaliyyət göstərir.\nKompleks fəaliyyətə başladığı ilk gündən müştərilərə yüksək səviyyədə xidmət göstərməyə çalışır. İstirahət Sağlamlıq Mərkəzi müştərilərinə istirahət və əyləncə ilə bərabər, bədən tərbiyəsi - sağlamlıq xidmətlərinin geniş çeşidini təklif edir. Yüksək keyfiyyətli idman - sağlamlıq xidmətləri göstərməklə, biz istirahət, idman məşğələləri, sağlamlıq, gözəl əhval - ruhiyyə üçün maksimum rahatlıq yaratmağa çalışırıq. Kompleksdə böyük hovuz, fitnes məşğələləri üçün geniş zal, pankration və pilates üçün ayrıca zal və restoran - bar mövcuddur. Həmçinin həm kişilər, həm qadınlar üçün rütubətli və quru buxarlı saunalar xidmətinizdədir. Burada pillinq, kofe skrabı, həmçinin balla, sabunla masaj xidmətlərindən də istifadə edə bilərsiniz. Qış dövründə saunanın temperaturu 90 - 100 dərəcə C, yayda isə 70 - 90 dərəcə C təşkil edir.\nBir sözlə kompleksimizdə siz, gözəl istirahətlə yanaşı, sağlamlığınıza vaxt ayıra və əylənə bilərsiniz.\nXoşrəftar və gülərüz heyət, yüksək xidmət səviyyəsi və sakitləşdirici musiqi ritimləri, sizin istirahətinizi bəzəyəcək. Müştərilərimizin çöhrəsindəki təbəssüm, bizim işimizin qiymətidir. Şəhərimizin hörmətli qonaqları, sizi şəhərimizdə analoqu olmayan, yeni istifadəyə verilmiş, İstirahət Sağlamlıq Mərkəzi Kompleksinə dəvət edirik. Avto dayanacaq, kompleksin ərazisi daxilindədir.\n\nXidmətlərimiz\nİstirahət - Suite,Tripple,Double,Twin\n\nSağlamlıq - Fitness,Trenajor,Quru sauna,Buxar otağı,Türk hamamı,Hovuz,Duş\n\nMasaj növləri - Şərq masajı,Malla masaj,Şkoladla masaj,Klassik masaj,Köpük masaj,Müalicəvi(Estetik) masaj\n\nAparat Kosmitologiya - Mezoterapiya Boteks,Saçlara qulluq,Üzə bədənə qulluq,Parofin terapiya,Aroma terapiya, Dərinin təmizlənməsi,Ziyil,papillomaların yandırılması,Pilinq,Darsanval\n\nFitness və masaj\nFitness - söz mənası olaraq "Sağlam və formada olmaq" dır. Bir çox məşqə söykənən bir idmandır. Digər bütün idmanlardan fərqli olaraq təməldə əzələlərin tək - tək, alətli ya da alətsiz işlədilməsiylə möhkəmləşdirilməsi və gücləndirilməsinə xidmət edir. Əsasən bütün idmanların təməlidir. Çünki hər idman budağında, bədəndə ağırlıqlı istifadə edilən əzələ qrupları vardır. Bu əzələ qruplarına kondisyon qazandırılması üçün fitness məşqlərinə müraciət edilər.Masaj nə ilə xeyirlidir? Masaj bədəndə qan dövranını yaxşılaşdırır, daxili orqanların fəaliyyətini tənzimləyir. Müalicəvi masaj, xəstəliklərin müalicəsində həkimlər tərəfindən, tövsiyyə edilir.\nDaha ətraflı isə: http://www.issam.az/  saytına daxil olmaqla məlumat ala bilərsiniz\n\n
narin_qala = \n\t\tŞəki Narın Qala İstirahət Mərkəzi\n\n\tQonaqların istifadəsinə Qafqaz dağlarının ətəyində, şam meşəsində dəniz səviyyəsindən 1050 m. hündürlükdə olan ərazidə 20 ev şəraitli 1,2,3 və 4 otaqlı kotteclər verilir. Hər bir kottecdə isti və soyuq suyu olan hamam, bütün ləvazimatı ilə mətbəx, sanitariya qovşağı, soyuducu, peyk antenalı televizor, daxili telefon qovşağı, kottecinizin yanında avtomobiliniz üçün yer, uşaqlarınızın əylənməsi üçün xüsusi köşklər var. Restoranda Siz istədiyiniz yeməkləri sifariş verə bilərsiniz. 8 yaşına qədər uşaqların istirahət zonasında yaşamağı və səhər yeməyi pulsuzdur. Axşamlar şou proqramlar təşkil edilir.\n\n\t"Narın Qala"nın əməkdaşları qonaqları Muştaq təxəllüsü ilə şeirlər yazan Şəki xanı Hüseynxan tərəfindən 1762-ci ildə tikilən, dünyada öz orijinallığı ilə yeganə olan Xan sarayı ilə, böyük mütəfəkkir M.F.Axundovun ev-muzeyi və diyarşünaslıq muzeyi ilə, Kiş kəndində olan qədim alban məbədi, XVIII əsrdə tikilmiş karvansara ilə və başqa tarixi yerlərlə tanış edir. \n\nÜnvan:\nAzərbaycan. Şəki rayonu, Kiş kəndi ərazisi\n Tel.: (+994 55) 663 83 49 (+994 70) 363 83 49\n\n
alban_kilsesi = \n\t\tKiş alban məbədi \n\nÖlkə:Azərbaycan\nBölgə:Şəki \n Kənd: Kiş (Şəki)\n Əsası qoyulub: I əsrdən – XII əsrə kimi beş tikinti mərhələsi\n Din: Xristian\n Memarlıq quruluşu: Alban memarlığı\n Tikildiyi dövr: Qafqaz Albaniyası\n Kiş kilsəsi – Şəki rayonunun Kiş kəndi ərazisində yerləşir. Bəzi müəlliflərə görə Qafqazın ilk kilsəsidir. Müxtəlif dövrlərdə alban, gürcü və erməni kilsəsi kimi fəaliyyət göstərməsi haqqında bəzi fikirlər var.\n\nTarixi\n«Alban ölkəsinin tarixi»nə görə İsanın din qardaşı müqəddəs Yakov tərəfindən xristianlığı təbliğ etmək üçün Albaniyaya göndərilmişMüqəddəs Yelisey əvvəlcə bir müddət Çola və Uti vilayətində missionerlik etmiş, sonra isə «Giş» adlı kəndə gedərək orada kilsə tikmişdir Müasir xristian ilahiyyətçiləri bu hadisənin b.e.nın 60-cı ilindən az sonraya təsadüf etdiyinə inanmaqdadırlar.\nNəinki Qafqaz Albaniyasının, hətta bütün Cənubi Qafqazın bu ilk xristian kilsəsinin tikildiyi yer, bir çox tədqiqatçıların fikrincə, məhz indikiŞəki rayonunun Kiş kəndidir və həmin səbəbdən də indi Şəkinin Kiş kəndindəki kilsə «Müqəddəs Yelisey kilsəsi» adı ilə tanınmaqdadır.\nAlban apastol kilsəsi Qafqazda, eləcə də bütün xristian dünyasında ən qədim kilsələrdəndir. Albaniyada xristianlığın yayılması, ilk kilsəsinin yaradılması apostolların adı ilə bağlıdır ki, qədim mənbələrdə də bu kilsənin Kiş kəndində (Gis) tikilməsi haqda məlumatlar var.\n«Alban ölkəsinin tarixi»ndə göstərilir ki,\n«»Ədalət Gunəşi»nin zühur olan günlərində və bizim xilaskarımız, Dərkedilməz Varlığın şöhrət və mahiyyəti olan Atamızın zühur edib, bütün insanların qeydinə qalmaqla və heç bir zaman ayrılmadığı öz varlığının şöhrətinə sahib olması zamanda o, öz müqəddəs və sevimli şagirdlərinin (havarilərini) bütün dünyaya təbliğatçı kimi göndərir və biz Şərq xalqına müqəddəs havari Faddey təyin olunmuşdur. Faddey Artaz vilayətinə gəlir və burada erməni carı Sanatrukun əliylə şəhid olur. Faddeyin şagirdi müqəddəs Yelisey Qüds şəhərinə qayıdıb, öz dindaşı havarinin həsəd oyadan şəhidliyi haqda söhbət edir. Bundan sonra Yelisey Qüdsün birinci patriki Ağamızın qardaşı müqəddəs Yakovun tövsiyəsiylə müqəddəs Ruh naminə Şərqə təyin edilir. Yelisey öz sərəncamına Şərqi (Albaniya) alır. Qüdsdən ayrılıb İrana gedir və oradan ermənilərin gözündən qaçaraq Məsküt elinə keçir. Öz təbliğini o, Çolada başlayır və müxtəlif yerlərdə şagird toplayaraq, onlara xilaskarı andırmağa çalışırdı. Müqəddəs patrik Gisa gəlir, burada kilsə tikir və qansız qurban verir. Bu yer Şərqin bütün kilsələrinin və şəhərlərinin başlanğıcıdır və biz şərqlilərə xristianlığı qəbul edilməsi mənbəsidir.»\n1824-cü ildə Şəki əyalətində əhalinin ilk siyahıyaalınması zamanı Kiş kəndində 1 nəfər də olsun xristian, o cümlədən xristian din xadimi qeydə alınmamışdır[ Rəşid bəy Əfəndiyevin şəhadətinə görə də 20-ci əsrin əvvəllərində Kiş kəndində 1 nəfər də olsun xristian yox imiş, amma o, qeyd edir ki şəhərdə, yəni Nuxa (Şəki) şəhərində məskən salmış Zuğ (زوغ) erməniləri (Xoydan gələn?) kilsəni «… mənimsəmişlər və divarının üzünə suvaq vurub üstünə dəmir çəkmişlər. Bu minvalı zahirisini asarü-ətiqəlik (tarixi abidə) halından çıxarmışlar». Rəşid bəy həmçinin, bu kilsənin «həvarilərdən zamanından qalma» olduğunu vurğulamaqla yanaşı, həm də qeyd etmişdir ki abidənin ətrafında qazıntılar aparılarsa «gözəl nəticələr verməyi şübhəsizdir»\n\nMemarlığı\n2000 – 2001-ci illərdə Kiş apostol kilsəsinin ərazisində arxeoloji qazıntılar aparılmışdır. Bu qazıntılar məhdud ərazidə aparılmasına baxmayaraq, Kiş məbədinin fəaliyyəti dövrünün bütün mərhələlərini izləməyə imkan vermişdir. Arxeoloji tədqiqatın nəticəsində aydın olmuşdur ki, Kiş məbədi sadə təkzallı bazilikadən günbəzli memarlığadək 5 tikinti mərhələsi keçmişdir. Məbədin ən aşağı qatlarının arxeoloji tədqiqi mübahisələrə səbəb olan onun ilkin tikinti tarixinin təyin etməyə imkan yaratmışdır. Abidə dövrümüzə yeniləşdirilmiş görkəmində gəlib çatmışdır. Məbədin divarları həm içəridən, həm də çöl hissədən qismən suvaqlanmışdır (B. Strufiel də gəldiyi qənaətdə məhz bu suvaq qatının radiokarbon analizinə əsaslanırdı).\nQapı və pəncərələrə görə yenidənqurma işlərinin əsasən tikilinin yuxarı hissəsində aparıldığını müəyyənləşdirilmişdir. Adi təkzaldan ibarət olan kilsə özündə ilkin və sonrakı tikililərin maraqlı detallarını saxlayır. Kiş məbədi əhəngdaşından tikilmişdir. Məbədin daxili cüt sütunla 2 hissəyə bölünür ki, şərq hissəsi qərb hissədən kiçikdir. Məbədin divarlarında heç bir yazı yoxdur. Kilsə divarlarının çıxıntısı nalabənzər olub, 2 dərin deşiyi var. Mehrab mərkəzdə yerləşib və düzbucaqlı formasındadır. Məbədin orta hissəsində dəyişikliklər baş verib ki, bu da onun bütün həcmini örtən 2 sütun və mehrabın çıxıntısı üzərində dayanan günbəzin qoyulmasıyla əlaqədardır. Bütün bu dəyişikliklərə görə, həmin dövrdə xristian memarlığında konstruksiya probleminin artıq həll olunduğunu və alban xristian məbədi nümunəsində dini binaların tikildiyi fikrini söylənmişdir. Kiş məbədi qədim bünövrə üzərində tikilib. III – V əsrlərdə onun üzərində kiçik təkzallı bazilika tipli kilsə tikilib və VI – VII əsrlərdə həmin kilsə memarlıq formasını dəyişib.\n1,08 – 1,12 sm dərinlikdə, məbəd binasının ən aşağı qatında qədim bünövrə aşkara çıxarılmışdır ki, onun da üzərində Kiş kilsəsinin erkən divarları ucaldılmışdır. Bünövrə böyük olmayan qaya və çay daşlarından hörülmüşdür. Arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində üzərində məbəd ucaldılmış bu bünövrənin e.ə. IV əsrdə salınması məlum olmuşdur. Qədim bünövrə düzbucaqlı planda tikilmiş və divarın qərb hissəsində nəzərə çarpan ovalşəkilli forma əmələ gətirmişdir. Bünövrənin dərinliyi 110 sm-dir.\nIII tikinti mərhələsi VI – VIII əsrləri əhatə edir ki, bu zaman da məbədin yuxarı hissəsində yenidənqurma işləri aparılmış və ona çadırlı örtüyü olan baraban əlavə olunmuşdur. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində məbədin giriş qapısının altında qədim bünövrənin qalıqları aşkar olunmuşdur ki, onun da üzərində e. I – II əsrində Kiş məbədi ucaldılmışdır.\nA.S. Xaxanova Qafqaza səfərləri haqqında məlumat verərkən provaslav Kiş məbədinə qriqoryan erməilərin iddia etdikləri və məbədin gürcü– erməni memarlığında tez – tez rast gəlinən günbəzinin olduğunu qeyd etmişdir. O, yazır ki, «…məbədin mehrabı yarımdairə formasındadır və görünür ki, elə də uzaq olmayan dövrdə erməni mehrabına oxşadılaraq məbədin quruluşunun qəsdən dəyişdirilməsinə cəhd edilmişdir.»\nB.Sturfielin məbədin fəaliyyəti dövrünün I mərhələsində diofizit sonuncu 2 inkişaf mərhələsində monofizit təriqətinə riayət etdiyi fikrini belə izah edilir ki, VI əsrin əvvəllərində, VII əsrdə cənubi Qafqazda Bizansın siyasi təsirinin güclənməsi ilə əlaqədar olaraq, alban və gürcü kilsələri diofizit cərəyanına qoşuldular.mənbə Bu dövr məbədin III tikinti mərhələsinə uyğun gəlir ki, bu zamanda məbəd diofizit təriqətinin ehkamlarına uyğun yenidən qurulmuşdur. 705 – ci ildə Ərəb Xilafəti siyasi məqsədlərlə öz tabeliyində olan xristian əhalisinin, kilsənin fəaliyyətini əlaqələndirməyə və nəzarət altında saxlamağa cəhd göstərərək, erməni kilsəsinin bilavasitə yaxından köməyilə alban kilsəsini monofizit kilsəyə çevirdi və iyerarxik baxımdan onu monofizit məzhəbli erməni kilsəsinə tabe etdi.\nBu zamanda da məbəd monofizit təriqətinin ehkamlarına uyğun olaraq yenidən qurulmuşdur. B. Sturfielin təyin etmiş olduğu III mərhələ isə A. Xaxanovanın qeyd etdiyi «elə uzaq olmayan dövrdə edilmiş yenidənqurma işləri ilə» həmdövrdür. Belə güman edilir ki, bu yenidənqurma işləri 1836-cı ildə Rusiya hakim dairələrinin qərarı ilə Alban kilsəsinin ləğv olunmasından sonra Kiş məbədinin erməni memarlığına uyğunlaşdırılması məqsədilə edilmişdir. Arxeoloq N. M. Muxtarovun verdiyi məlumata görə, 1864 1930-cu illərdə kilsə ermənilər tərəfindən təmir olunmuş və nəticədə onun görünüşü əsaslı şəkildə dəyişdirilmişdir.\n\n
cennet_bagi = \n\tCənnət Bağı istirahət mərkəzi\n\nСənnət bağı istirahət mərkəzi Rayon mərkəzindən 12km aralıda yerləşir. Təmiz dağ havası, sərin meh, buz kimi bulaq suyu, göz oxşayan təbiət mənzərəsi, yüksək xidmət və daha nələr. Bunların hamısı bir arada – Сənnət bağı istirahət mərkəzində.












